	二十三日会
喂，你听说过“二十三日会”吗？你问我这是什么？这都没听说过，没看见有“会”这个字吗。“二十一日会”你应该知道吧？这么有名的集会你都没听说过？这是日本《大众文艺》旗下的一个小说家结社，大师江户川乱步亦是其中的一员。大师后来还虚构出一个“二十日会”写进了小说里呢。后来出现在小说中的神秘组织不胜枚举，比如巴别会、七愚人……
不好意思，扯远了。你说这个“二十三日会”是个奇怪的组织，没错，它确实很奇怪。这可不是什么小说中所虚构的组织或结社，某种意义上来说“二十三日会”是真实存在的，但我确实掏不出什么证据来证明它的存在。
你不相信就算了，就当是我在讲故事吧。总之，小说里面的人物借助这些奇奇怪怪的组织，交织出许多离奇而又神秘的故事。我也拜此有了一段相当有意思的经历。
我第一次听说这个“二十三日”会是在十年前，那个时候我还是一名初入校园的大学生……



转眼间，我马上就要在这所全国唯一的植物园校园合一的学校读满一年了。学校依湖而建，背靠青山，走在校内的路上总能很快地使心情放松下来。今年正好是学校的六十周年校庆，大家都在为校庆紧张地准备着：修剪路边的花丛、补种枯死的树木、翻修因长期使用而颠簸不平的道路……
因为上述种种原因，宿舍楼里也比以往喧哗起来。我比较喜欢清静的环境，便时不时地泡在图书馆里写作业。
就在这天的傍晚，我在图书馆里被一个古怪的陌生男子如此搭讪：
“和我一起偷图书馆里的绝版书吧！”
这是现在新流行的撩妹手法吗？我不得而知。但是从他的言语里我感受到一股与众不同的魅力，我便鬼使神差的答应了。
还是让时间倒回到故事的一开始吧。
“你听说过‘二十三日会’吗？”这个男人不知道从哪里冒出来，坐到了我的对面，如此对我说道。
我抬头一看，这个男人眼神飘忽不定、左顾右盼，偶尔才会与我的视线对上，仿佛是在防备着什么。深邃的眼眶下，那布满血丝的眼珠子让人不禁担心他是否有充足的睡眠。脸颊消瘦，满脸的络腮胡也像是很久没有打理的样子。头部被桌下不规律抖动着的腿带动着也在轻微摇晃着。看起来就像典型的……
“喂，我在跟你说话呢！”这个男人一下抬高了嗓门，惹来周围其它桌上认真学习的同学厌恶的眼神。
为了不引起不必要的麻烦，我压低声音说道：“你声音小一点行不行？” 
他看来并非不知道廉耻，懂得公共场合不能大声讲话，随即放小了音量：“‘二十三日会’，听说过没？”
这是什么奇怪的名字？从来没有听说过我们学校有这个协会，不会是非法组织吧？ 
“对不起，我对这个没有兴趣。” 好奇心还是就此打住比较好。
我低下了头没有再看他，翻开了刚刚从旁边的书柜上随便抽的一本名字看起来还挺有意思的书――《太空钟塔》。
我现在正处在图书馆三楼靠近电梯的位置，坐我对面那个男人的身后就是电子阅览室。虽然因为这个原因导致这附近不如图书馆深处一般安静，但根据我这半年来的调查，这里是这一层最凉快的地方。可能是因为天花板上空调的风向正好对着这里吧。
再一抬头发现那个男人的身影已经从桌子的对面消失，不知什么时候溜到了我的身旁。他一只手搭上了我的右肩，另一只手按到了我正翻着书的手上，身体紧贴着我。
“和我一起偷图书馆里的绝版书吧！”
他一边在我耳旁悄声说着，一边把这本书合上并推到了桌边。我瞪着这个男人，把他的手从肩上拨了下去。
“你到底想干什么？”
“我不是说了吗，和我一起偷绝版书。”
偷书？这个男人不会脑袋出了问题了吧。难道现在流行这样跟女孩子搭讪吗？况且谁会去偷这些一文不值的书呢。
“原来你叫郑洛音呀，这个名字真好听。”这个男人翻开我摆在一旁的教科书，把我写在扉页上的名字念了出来。
我感到气不打一处来，怒斥道：“谁允许你翻我的书了？”
“对不起嘛，我只是想知道你这位漂亮女士的名字。”
“别开玩笑了！”
“我可是认真的！”
这个男人猛地站了起来，因椅子向后挪动而产生的尖锐噪声惹来诸多不快的目光。我赶忙把他拉着坐了下来。
“你别激动，咱们好好说。你的意思是让我和你一起偷图书馆里的书吗？”
这个男人瞥了一眼四周，仿佛是在确认是否有人在注视着我们，之后向着我点了点头表示确认。
“那你刚刚说的那个什么会，也跟这个有关吗？”
“是‘二十三日会’，嗯……没错，我们‘二十三日会’主要的活动就是偷图书馆的绝版推理小说。”
“偷推理小说，为什么要偷呀？这种书不是到处都有吗？” 我实在是搞不懂，这些破书怎么会有人想要。推理小说我只看过《某某罪》，但并不觉得有什么好看的地方。
“我们要偷的是绝版的推理小说。绝版的推理小说可以卖钱，一本就能卖好几十甚至上百元。”
“这种书真的会有人出高价买吗？”
“确实是有的，推理小说的圈子里有许多所谓的‘藏书家’，不把作者的所有书都凑成整套誓不罢休。像午夜文库现在已经出版了接近六百本推理小说，早期一些冷门的早就绝版了，买不上了，这些人还会花高价去收购。更有甚者，有些人连书的所有版本都要收齐，什么初版、日版、台版……”
“好吧，听起来很有道理。”看他像是会滔滔不绝地讲下去，我赶忙打断了他。
“怎么样？要不要加入二十三日会和我一起偷书？”他这次总算目不转睛地直视着我了，眼珠子仿佛闪着亮光。从他的这一番言语里我感受到一股与众不同的感觉，我便鬼使神差的答应了。不，不是这样，我会答应还有更深层次的理由。
“你为什么会唯独选我做你偷书的伙伴呢？”
“……因为你漂亮。”
我握住了他向我伸出的右手，同意了他的邀约。他不好意思地摸了摸头，这是我唯一一次看见他发自内心的笑容。

“那你说，我们该怎么偷？”
由于阅览区不能大声喧哗，我便拉着他来到了三楼的楼梯上。图书馆安装有数架电梯，已经足够使用，便很少有人走楼梯。因此这狭窄的走道在昏暗的吊顶灯光以及那绿的诡异的“安全出口”提示的照射下显得分外幽静。
学校的图书馆总共有五层，我们之前所处的三层是社会科学区，文学类书籍就被藏于此层。
这个男人皱着眉头，思索了一阵才说道：“首先，从门口直接出去是否可行呢？”
“你这不是废话吗？”
负责图书借还的服务台在一层，出口处设有防盗系统，没有经过前台进行借阅登记的书经过防盗系统时都会发出警报。
“从入口那里直接大大方方地出去怎么样？入口没有设置报警系统。”
“你是在说梦话吗？入口虽然没有防盗系统，但是入口处的借阅前台一直都有人在‘看守’，而且天花板上还设置有数个高清摄像头，偷偷溜出去的话肯定会被发现的。”
这个男人仅仅是扶着下巴淡淡地说了句“这样啊”，我很怀疑他是否认真思考过这些问题。
“算了，等一下再讨论怎么才能把书偷出去吧。刚刚忘记向你问‘二十三日会’究竟是个怎样的组织，你现在介绍一下吧。”
“嗯？你说什么？”
“我说，请您介绍一下‘二十三日会’这个组织。”
“哦哦……‘二十三日会’这个组织是为了偷绝版推理小说而存在的。”
“我想知道的是组织的成员有谁、组织架构如何、平时的活动展开形式、集会地点等等。你只是在说什么‘偷绝版书’，该不会这个组织都是你瞎编的吧？”
“……”这个男人的嘴张了张，却没发出任何有意义的声音。
“你怎么不说话了，该不会我猜对了吧？” 
这个男人移开了眼神，没有再看我。
“……关于这些，等咱们把这本书偷出去了我会把一切都告诉你。”
这个男人要偷的书恰巧是我之前翻阅的那本书，现在放在了我的书包里。本来他说要交给他保管，但是我没有同意。他很有可能把书拿到手后就抛下我不再和我组队，那“二十三日会”的真相就无缘在我面前揭晓了。
“哼，随你怎么说，我不想再相信你的鬼话了。”我故意把身子背向了他，叉着手装作生气，“你一个人去偷书吧，等我把这本书看完你再来偷。”
“你怎么……”
他本来向前迈了一步，伸手想要搭住我的肩膀。结果这个男人话还没说完，脚下不知道被什么东西绊了一下，猛地向我扑了过来。
“诶呀！”我的背部猛地撞到了楼道内侧刷了雪白油漆的墙上，还好有书包作为缓冲。好像是为了迎接校庆，墙不久前重新粉刷过，散发着刺鼻的油漆味。我没有睁眼，仿佛只有嗅觉在运作着。在刺鼻的油漆味道下，我分辨出了男人特有的气味。随后，我的脸颊感受到了灼热的鼻息。
我赶忙睁开眼，这个男人直勾勾地看着我，距离我的脸仅仅不到十厘米。他的两臂撑在我身体两侧的墙上，这该不会就是言情小说里说的“壁咚”吧？
“相信我，好吗？”
这个男人仅仅说了这一句话，不知为何，我便感觉自己的双颊异常滚烫，视线也移到了别处。
过了许久，我才下定决心：“……那这次请你好好思考该如何偷书。”
我赶忙从这个男人的双臂间挣脱了出来。

我所在的学校建校之初就秉持着“天人合一”的观念，不对自然环境进行过多干涉。建筑物大多为因地制宜，没有大兴土木。图书馆环湖而建，建筑近似于半圆形。凹侧面对着学校的象征风景之一――东湖，下铺有清新雅致的木板路，时常有情侣散步于此。凸侧不远处是五舟广场，尽管天色已黑，但仍能看见轮滑社成员在刻苦训练。
虽然还是九月，但夜间的风吹过的风却已夹杂着凉意。刚刚在楼梯间，我们还保持着那个姿势，背后却传来咳嗽声。我们赶忙转移到了图书馆的天台上。通往天台的大门仅仅被上锁的铁链在门把手上绕了几圈，轻而易举就取了下来。
站了许久，我们找了一个横铺在地上的通风管道坐了下来。
“既然正儿八经的出口无法把书偷出去，那不如考虑一下别的出口。”我见他一直沉默不语，只好率先开口说道。这个男人性格竟然如此木纳，真是不知道说什么好。
“别的出口？除了大门就是窗户呗，难道你想从窗户扔下去吗？”
“你觉得如何呢？”
“且不说书扔下去是否会对书造成损坏。既然要把书扔下去，那必然需要有人在下面接应。这样做的动作相当引人注目，毕竟图书馆前后的人流量还是比较大的。而且图书馆四周很有可能设置有高清摄像头，虽然不知道具体位置，但还是小心为妙。”
“你还算有点脑子的嘛，就让我告诉你我想的办法吧。”
我从通风管道上站了起来，抬头瞥了一眼这黑夜下的广阔天空，目光却被其吸引而去。只有几颗散发着暗淡星光的星星散落在夜空。即便在这光污染没那么严重的郊区山里也看不见银河吗？我许久没有说话，只是呆呆地盯着夜空。
“你在看什么。”他也站了起来，顺着我的视线看去。
“星星。”
“那你知道夜空中肉眼可见最亮的恒星是哪颗吗？”
“嗯……是北极星吗？”
“错了，是天狼星。”他伸手指向夜空，“你看，就是那颗。”
“你怎么知道的？你好厉害！”
他害羞地摸了摸头：“我随口说的。”
“对了，你还没告诉我你叫什么名字。”
“王飞。天王老子的王，飞扬跋扈的飞。”
“你怎么叫这个名字呀，是真名吗？”
“因为我最喜欢的游戏是《最终幻想X》。”
“哈哈，你真会开玩笑，原来你也懂幽默呀。”
又看了一会星星后，我拉着王飞的手来到了天台的东侧。图书馆东侧隔着一条小道就是一片水杉树林，目测距离也就十米左右。
“你来看，那边是什么。”我站在天台最外侧，扭头招呼他赶快过来。
这里的栏杆不仅锈迹斑斑，而且最上端不知是什么原因少了一截，仅仅到我的膝盖处。学校方面应该没想到会有学生来到图书馆顶端的天台吧，便没有对这些安全设施进行修缮。
但他只是站在了我的一步之外，面色也变得古怪。
“怎么了？……那边有什么吗？”王飞伸长了脖子，身体只是向前探了一点，但就是不肯再向前迈一步。
“你过来看呀，别光站在那里。”
“不用，不用了，我有点恐高。我站在这里就能看见。”
“……好吧。那片水杉林你看见了吧，到咱们这里水平距离也就十米的样子。”
“嗯，是的。可是这又怎样呢？”
“铅球的世界记录大概是22米左右，而铅球一般是7.26千克。”
“所以……”
我把右手扶在脖子处，左臂瞄准水杉林向前伸去，做出一个推铅球的动作。
“没错，以你的臂力完全可以把要偷的书扔到那片小树林里，随后再去回收就行了。”
他扶着下巴，仿佛在犹豫着什么，随后才回答道：“可是书会受损吧？”
“放在书包里面没事的。”
“万一被树林里的情侣发现怎么办？”
“情侣一般都在东湖那边的亭子里幽会，不会来这里的。。”
“那书包找不见了怎么办？”
“树林又不算密，不会找不见的。”
“对了，你这个书包……好像是安特丽的吧，好像还挺贵的。把你的书包弄坏了可就得不偿失了。”王飞看着那个logo才想起来这个牌子，旁边的“呱太”吊坠也异常显眼。不过仿佛用了很久，皮制的背包带子能看出磨损，那个亚克力板制成的吊饰表面的颜色也淡了一层。
“没事，这个是山寨货，不值钱的。”
“那……”
“你怎么这么多为什么？一个大男人还磨磨唧唧的！来，你来扔！”
“要不还是算了吧……”
脾气再好的人也会有爆发的时候，而我就最受不了这种磨磨唧唧的男人了。我转身就朝着那斑驳的大门走去，很快便来到了楼梯里。那个男人追在我的后面，还大声叫着：“你等一下。”
臭男人，我才不会等他呢。我只顾着下楼梯朝外面走去，没有注意前方，结果却撞到了一个厚实的臂膀。仿佛撞到了一堵水泥浇灌的墙，“墙”的主人纹丝未动。
“墙”的主人扭了过来，面露凶相，狠狠地瞪着我。那双眼眸仿佛地狱的使者，我根本不敢与之对视，便赶忙道歉道：“对不起……”
还没等我说完，这人就扯着嗓子说：“你在这里做什么？”
“我刚从楼上借书下来。”
我既不敢抬头看，下意识地低着头紧攥着衣袖。这个凶狠的男人是学校里的老师吗？可是我却没有印象。
我能感觉到这个男人在我身上打量了很久，最后目光停留在了我双肩背着的背包。
“背包里放着什么，能让我看看吗？”虽然他是在征询我的意见，而且语气也略有缓和，但强烈的压抑感使我根本无法拒绝。
我唯唯诺诺地递上了我的背包，这个凶狠的男人接过后蹲在地上仔细翻找着，连内侧的夹层都没有放过。他把所有的物品都一一检查，最后是那本我们准备偷取的绝版书。
难道被发现了？
这不可能，他不可能知道我想要偷这本书。而且目前也没有证据能证明我要偷这本书。
他总算把这本书也检查完了，他又按原样放回了书包。就在他抬头的一瞬间，如果我没看错的话，我从他的另一侧脸上看见了一条自上而下贯穿胸膛的丑陋疤痕。我吓得直哆嗦。
我收拾好书包后，凶狠男用眼神示意我可以走了。我便赶忙溜出了楼梯间。
那个凶狠男究竟是什么人？他只是用眼睛盯着我，我就感觉双腿发软，汗毛直立。与其说是老师，到不如说是警察，而且是电视剧里审问犯人的那种警察……
就在我胡思乱想之际，突然，刺耳的警报声仿佛贯穿了我的耳膜。吓得我一下没站稳，往前踉跄了几步。
可能是以为我想逃跑，坐在前台负责借书服务的女士赶忙从座位上站了起来：“同学，请等一下。”
我光顾着想刚才的事情，却忘记这本书还放在书包里。
还好，服务台的女士没有说我偷书，只是认为我忘记要去借书了。简单地在计算机上登记了一下借阅信息，之后在桌上的金属面板上用力摩擦了几下。
她这一动作我看得出神。
拿到书后，我赶忙装进包里冲出了图书馆。我这才想起王飞不知什么时候已经不见了。好像在我遇见那个凶狠的男人之前就已经溜走了。
我现在只想赶快回到寝室。
刚走出五舟广场，就来到了同样是学校美景的“银杏大道”。这条路的两边种着一株株挺拔的银杏树，尤其是秋天，一片片金黄色的银杏叶铺满道路，景色美不胜收。那时，这条银杏大道上会布满了人群，有情侣、有拍摄美景的路人等等。不像现在这样，灯光昏暗，一个人也没有……
突然，一股力道把我向旁边的草丛拉去。我措不及防地跌坐在了草丛中，一抬头，是那个男人！
他喘着粗气，粗暴地把我的背包从肩膀上扒了下来，拉开拉链翻找着什么。我感觉浑身使不上力，无法阻止他。只能眼睁睁地看着他很快找到了那本书。
他检查着这本书，动作和之前那个凶狠男如出一辙。他好像在找着什么。
之后他把书往地上一扔，怒气冲冲地跑掉了。他全程没有看过我一眼。
为什么？他不是想偷这本书吗？为什么没有拿走它？是因为我在图书馆留下了借阅信息吗？
满脑子的疑问得不到解答，我只好收拾好书包和衣服，一个人回到了寝室。
之后，我在班里打听“二十三日会”的消息，没有一个人听说过。他们甚至还嘲笑我小说看多了。



Google Chrome离线页面
如何利用生活中常见的物件来藏匿细小物品？
https://mikoto.site/bbs/article/0502.html
保存时间：2018年9月10日星期一23点11分
网页大小：约147kb（图片未加载）
……
切记，要想会藏东西，首先得有创造力。
……
可以试着把你所要藏匿的物品藏在硬壳精装书的书脊后。比如新华字典，硬壳书脊下面是线装书的样式，完全可以割开一个小口子，把小件物品塞在里面。
……
最后，不要忘了删掉浏览器历史记录中有关本网站的访问记录，以防止藏匿手段被人发现。





终于到时间了！王飞赶忙坐到了桌前。
由于上次使用完笔记本电脑后选择了休眠模式，王飞掀开电脑的盖子，输入了开机密码后，那熟悉的桌面背景便出现在了眼前。
之后，王飞登录了由东欧某服务器商提供的电子邮箱服务。电子邮箱没有像谷歌、微软一样对自己的产品进行国际化，可供使用的语言也仅有该国语言和英语而已。在“Inbox”按钮旁边是一个红色的阿拉伯数字“2”，王飞之前借助翻译软件明白这就是收件箱的意思。
打开收件箱，其中一封的主题和正文都是用“七扭八歪”的拼音文字，大概是阿拉伯文。
“刚注册的邮箱就给我发广告，安全性究竟靠谱吗？”王飞在心里暗自骂道，便把这封邮件删除了。
另一封邮件没有填写标题，发件人的邮箱是从未见过的后缀，而且和上次的不一样。王飞赶忙点开，这是他等了许久的邮件。正文内容也没有填写，唯一的内容是以“.zip”结尾的压缩包附件。
把附件下载下来后，进行解压缩程序，里面是一个可执行程序和一个文本文档。文档中介绍了这个程序的大概使用方法，王飞仔细看了一遍后依然是一头雾水。借助搜索引擎，王飞才知道这个程序是叫作虚拟专用网，也就是俗称的“VPN”。虽然如此，王飞也仅仅是知道没有它就无法访问那个网站。
运行程序后，在浏览器的地址栏输入了这串数字：47.100.38.171:0502。这是一个IP地址。
短暂的加载过后，跳出来的是另一串数字，一共十六位。前十位是一个新的IP地址，中间两位是图书馆电子阅览室其中一台电脑的编号，后四位是1930，表示今天晚上七点半。意思就是在今晚七点半用电子阅览室对应电脑访问那个IP地址才能获得藏匿有交易货物的书的ISBN号。
“搞这么麻烦干什么？”王飞在心中抱怨道，“从来没有见过这么复杂的操作步骤。”
但这也是没有办法的事情，毕竟之前一直购买的那个卖家突然间失去了联络，而校内的气氛最近也令人感觉变得比以往紧张许多，“寻觅货物”也变得困难起来。不过，这么繁琐的步骤也恰恰证明了这次的卖家还是比较靠谱的。
王飞也想戒掉“货物”，毕竟这个价格对于学生来说实在不算便宜。王飞也有想过要戒掉它，但总是隔不了几天就感觉痛苦难耐，于是便放弃了。前两年打工攒下的钱差不多已经花光了，王飞开始考虑自己成为买家来销售“货物”，也就是所谓的“以贩养吸”。
不过，“总经销商”不是那么容易联络上的。自从换了卖家以后，王飞凭借着自己的计算机知识试着入侵过这几个IP地址所对应的服务器，尽管入侵成功，但并没有发现什么有价值的情报。
之前靠着嚼口香糖还能勉强忍耐，但王飞总算忍不住了，一想到晚上就又能……王飞赶忙捏了一下大腿，打消了这股欲望，在拿到“货物“之前不能放松警惕。
“都怪上次那个臭女人，差点坏了我的好事。”王飞心想，这次要吸取教训，速战速决。
王飞特意用室友的高档洗面奶仔细清洗了面部。而之前的他认为用洗面奶甚至是敷面膜实在是显得“娘炮”。他也很纳闷自己今天为何会做出这些奇怪的举动。但一想到那个女人，王飞的心里就感觉七上八下的，不知面对她时是否还能流畅地说出话。
“好像是叫……郑洛音吧？”
出门前，王飞想起了一件事，又折回来从床垫下面掏出来一样东西塞进了口袋里。但是王飞并不知道他的一举一动都已经被人看在了眼里。




淘宝 我的订单
店铺：名牌箱包折扣店
安特丽高仿精品学生用书包百搭时尚
x1
共1件商品 合计：￥ 68.6（含运费
买家已确认收货



这次一定要确认好目标书籍，王飞一边用手来回摸着下巴，一边咂了咂嘴。手上传来的是粗糙而又轻微的刺痛感，自己的胡须好几天没有打理，不过王飞并不在意这些。同寝室的其他人每天都把自己打扮得和“奶油小生”一样，可能现在的女生就是喜欢这种风格的男生。王飞对这些人嗤之以鼻，觉得只有像自己一样走成熟路线才是男人的所应该的。
――本来是这么想的，但王飞还是有些后悔：“早知道应该刮了胡子再出来的。”
上次去“取货”的时候，藏匿着“货物”的那本书却不在对应的书架上。仔细确认了书名以及所对应的书架，还是没有找到那本书。
王飞准备再去电子阅览室确认一下书号，结果却在阅览室门口的桌子前看到了“目标”。那个女人放在桌上的书就是藏匿着“货物”的那本，鬼使神差下，自己就上去搭讪了。结果，千辛万苦拿到书后却发现并不是藏着“货物”的那本书，仅仅是套着目标书籍的外封皮，里面是另一本同样是硬壳却毫不相关的另一本书。
万幸的是，货物还在原来的那本书中并放在书架上，只是没有外封皮而已。书内侧是红色硬壳精装，并没有印刷书名等信息，怪不得之前没有找到。
现在回想起来，上次来“取货”的自己实在是不正常。不仅搞错了要“取货”的书，而且还扯出什么“二十三日会”、“一起偷书”这种令人发笑的狂言。明明找个借口想办法从那个女人那里想办法拿到书就好了。不过，会相信这些的女人也是幼稚的可笑。
“那个女人倒是也怪漂亮的。”王飞深以为然，心想道，“八成是被自己的魅力迷上了。”
“嘿，你在这里做什么呢？”女声传来，话语的主人还拍了拍王飞的肩膀。
不好，是上次那个女人，郑洛音！王飞在心里暗叫道。明明已经专门挑小路走了，竟然碰见了她。不怪话说回来，自己为何要专门挑小路走？这矛盾的心理王飞没有多想。
郑洛音还是背着上次那款安特利的书包，拉链处挂着那个异常显眼“呱太”的吊坠。
王飞不知道该端出何种态度去面对这个女人，一方面是因为上次把她推倒在地，另一方面是担心刚才自己的内心所想是不是情不自禁地说了出来被她听见了。
见王飞没说话，郑洛音赶忙凑近了身子，小声说道：“你们是不是又要偷书了？”
“你们？为什么要说‘你们’？”
“你们不是二十三日会吗？今天又要行动了吧？”
“跟你没关系，别再跟着我了。”
王飞自顾自地向前走去，没想到这个女人却跑到了自己的面前，双手合十，弯下了腰。
“上次是我不好，太任性了，害得你没能偷成书。这次我再帮你偷一次，就当作是道歉了！”
虽然明知道这次是要去“取货”，不能让别人知晓，况且让这个女人偷书多半又要倒霉。但是王飞心中的某根心弦却仿佛被触动了一般。
其实都是无所谓的，是吧？王飞这么想着。
“那你这次可要听我指挥，不准擅自行动。”



王飞和郑洛音坐在图书馆的电子阅览室的电脑前，为了不使自己在其他认真学习的同学之间显得太扎眼，两人装模做样地浏览着网页。王飞时不时地看看手表，才七点九分，还有二十一分钟。他感到非常烦躁，不停地抖着腿。
干脆上一下豆瓣吧，王飞在地址栏输入网址后，显示出一个简洁的页面。豆瓣是一个提供书籍信息的网站，也有许多人在上面撰写书评。网站页面分为两栏，左侧是关注的人的动态，右侧有一个栏目是随机的书目推荐。
郑洛音之前一直凑在王飞身边，好奇地看着王飞浏览网页。而这次看了两眼就扭回去头玩手机了。可能是对看书没什么兴趣吧，王飞这么想着。
“你平时都看些什么书呢？”
“我平时不怎么看书呢，上次看的书还是刚入学时同学推荐的《小王子》。”
“是那个法国作家写的童话故事吧？评分还挺高的。”
“还不错。”
她真的看过这本书吗？王飞不禁摸了把汗。可能确实是不爱看书吧，毕竟阅读也只是兴趣的一种，也存在着对此完全没有兴趣的人。
看了一会《小王子》的书评，王飞发现尽管这是一本童话故事，但故事的内核却是只有“成年人”才能看懂的暗喻和说教。
王飞直接给这本书点了已读和好评，毕竟这也是一种阅读方法嘛。只要看过书的简介和几篇书评就能大致了解这本书的大致剧情和想要表达的思想，也相当于是读过了，和其他读者交流起来也不存在什么障碍。
标记完后，王飞在相似推荐里看见一本叫作《太空钟塔》的书，点进去看见封面才发现就是上次藏匿着“货物”的书。王飞瞥了一眼，发现郑洛音还在旁边玩手机，没有往这边看。看简介大概讲的是发生在外太空的科幻爱情故事。王飞看了几篇短评后就把网页关掉了――马上就到时间了，还有五分钟就是七点半。
王飞打开了一个空白标签页输入了那个IP地址，随时准备进行访问。郑洛音也收起了她的手机靠了过来，好奇巴巴地盯着屏幕。王飞之前也测试过，确实只有阅览室内给定编号的电脑才能访问，而且一段时间后这个网站就无法再次访问了。
秒针一下下地走着，王飞从未感觉过时间竟流逝的如此之慢。总想做点什么来缓解一下这焦急的等待。
“对了，上次那本《太空钟塔》你看完了吗？”
本来只是想随便聊点什么，但一开口王飞就恨不得把话吞回肚子里。这番话又让他想起上次“偷书”时晚上发生的事情，简直是哪壶不开提哪壶！
“哦，那本啊……”看表情，郑洛音好像并没有在意这回事，“我只看了个开头，感觉没什么意思就还回去了。”
“大概讲得是什么样地故事呢？”本来不想聊这个，但只好先顺着聊下去了，王飞心想。
“大概是这样，主角一行人来到钟塔山庄后经历了一连串诡异的杀人事件……”
还没等她说完，已经到了能打开网页的时间，王飞按下回车，网页一下子就加载好了。不想大多数网站一样有着各式各样的的界面，这个网页仅仅是在正中间显示了一个十三位的数字。这个数字是ISBN码，而每个ISBN码对应唯一一本书，王飞一想到目标近在咫尺就兴奋不已。
“这就是上面发来的这次要偷的书吗？”王飞之前骗了郑洛音，说是要等‘二十三日会’也就是上面的人通知，才能知道要偷哪本书。不这样说的话就无法解释为何要取这本书。
“嗯，是的，这是ISBN码。”
王飞掏出手机，用馆藏查询软件检索之前收到的ISBN码。很快，搜索结果就弹了出来，框体内显示的书名是《倒错的世界》。看名字，这本书应该是在文学区。
“那咱们就快点走吧！”
郑洛音说着，已经提起了书包已经走到了前面，王飞盯着她的背影胡思乱想着。不能让洛音知道这些事情，还是得想办法甩掉她，不然根本没机会取出“货物”。走出电子阅览室后，王飞却发现了令人在意的一样事情，脑海中逐渐酝酿出了一个想法……



拿到书后，王飞仔细确认了一下是否拿错书。同样，这本书也是精装的硬壳本，仅从外观上来看完全看不出里面藏匿着“货物”。郑洛音拿着书翻阅着，她肯定也想不到里面藏匿着货物，王飞心想。
“这就是我们这次要偷的书吗？没感觉有什么特别的。”
“……这些藏书家的癖好，你不懂。”
“好吧，你们这个‘二十三日会’还真是奇怪，”说着，她自顾自地拉开了书包的拉链，“快放进来吧，别让别人看见了。”
听罢，王飞便把这本《倒错的世界》放进了她的书包里，依然是那个安特利的书包。往里放入时，王飞又回想起来那天晚上为了把那本书抢过来，翻了她的书包。但是总感觉又哪里奇怪。王飞又重新思考了一遍，认为自己的那个想法应该是正确无误的。
“原来是这么回事。”王飞不自觉地嘴角露出了笑容，确认了别在腰间的那样东西还在，“既然这样，我就来个将计就计……”
“你在傻笑什么呢？” 郑洛音拍了拍王飞的肩膀。
“没啥，一想到就要偷书成功我就兴奋。”王飞赶忙解释道。
“那这次偷书就全权交给我好了。”她整理了一下书包后，背回了双肩上。
“全权？之前不是说了要全程听我指挥的吗？”
“你这次就把指挥权交给我吧，一定不会辜负你的期望的！”她拍了拍自己的胸脯，看上去很有信心。
“怎么了？难道你这次想到什么好点子了？”
“这个倒没有……”
“该不会还是上次的‘天台投掷法’吧？”一想到上次在图书馆天台发生的种种，王飞就感到不寒而栗。
“啊！你怎么知道的？”
这下正合我意，王飞内心窃喜，本来还寻思怎么才能进入计划，没想到她还玩上次那套。那干脆就来个将计就计，简直是得来全不费功夫。
“‘二十三日会’无所不知！”
“是是，你说啥就是啥吧。”
“好，我现在就把指挥权正式授予你！”
“包在我身上！”
她说着还模仿军人立正，做了一个敬礼的动作。有那么一瞬间，王飞发自内心的希望他们两个的相遇如果只是偶然就好了。

这次两人从另一边的楼梯走上了天台的大门前，她正拿着工具撬着锁，王飞一开始还惊讶女孩子怎么会随身带着开锁工具。转念一想，根本没有好奇怪的，她甚至可能还提前来“侦察”过这里。
这边的楼梯看起来很少有人使用，声控灯不管怎么叫喊都不会亮，扶手上也积了厚厚第一层灰尘，地板上更是丢着杂七杂八的垃圾，显然是无人打理的。尽管学校正值六十周年校庆，但这番景象和学校光鲜亮丽的校园形成了鲜明的对比。学校一直以自己的人文学科为标榜来进行宣传，可自己的文化底蕴又有多深厚呢？
王飞胡思乱想着，要不要在这里下手？她正背对着自己，毫无防备。仿佛内心有两只小人在打架，王飞纠结不已。
“好，总算打开了！”她轻轻地把铁链放到了地上。撬锁工作宣告结束，王飞长抒了一口气。
郑洛音向前推开了那扇斑驳的大门，王飞紧随其后顺便带住了门。还是同样的天台，和上次来这里并没有什么区别。唯一的不同之处是，抬头望向天空，没有繁星。沉闷的空气和暗淡的天空仿佛预告着什么。
回头看去，她也正仰望着天空。仔细一看，她站的排气管前就是上次的位置。
“你在看什么呢？”
“……”
“今天是阴天，什么都看不见的。”
“我就是看看你在看什么嘛。” 她仿佛才回过神来，赶忙说道，“好了，咱们赶快开始吧！”
来到上次那排栏杆前，虽然实际并没有什么变化，但王飞还是觉得没有上次结实、稳固。确认那个女人离自己还有一定距离后，王飞弹出身体向下看去，下面是那条清新雅致的木板路，现在一个人也没有。王飞找到了能作为参照物的一条长椅，仿佛是乐高里的一小块积木。意识到高度之后，王飞赶忙把身体收了回来。
那个女人正饶有兴致的看着自己。
“看到什么了吗？”
“下面一个人也没有，现在正是好机会。”
“好，给你！”她说着，把书包递了过来。
王飞装出困惑的表情说道：“你这是在干什么，不是说好由你全权负责吗？”
“嗯？你的意思是由我来扔过去吗？”
“你就送佛送到西呗。既然是来帮我偷书，当然是由你来扔。”
“好吧。”她收回了递出书包的手，笑着说道“你忍心让女孩子干这种‘粗活’吗？”
“诶呀，我今天好像胳膊有点痛。”
结果她并没有回话，眨眼间就把书包向对面的树林扔了出去。书包如流星般飞向了那片水杉林，很快就消失在了其中。这突如其来的举动完全出乎意料，令王飞一时之间不知所措。
她转过身来，得意洋洋地说道：“怎么样，我是不是比你强多了。”
“你怎么真的把书包扔过去了？”
“你这话是什么意思，这不是你同意的吗？况且这个办法我反复思考过后的最优解，难道你有什么其他的方法吗？”
见她面有愠色，王飞意识到自己说错了话，赶忙深吸气使自己冷静下来。
“对不起，你行动效率太高，吓了我一跳。”王飞赶忙赔笑道。
“哼。”
郑洛音背过身去，没有理王飞。
冷静下来后，王飞感到兴奋不已。幽静无人的水杉林作为场地难道不是更合适吗？计划比想象中进展的还要顺利。摸了摸腰间的那玩意还在后，王飞放宽了心。
“咱们赶快去把书包取回来吧。”见郑洛音还是不理他，王飞补充道“这次偷书得到的钱我分你一半，怎么样？”
“你以为我是为了钱吗？” 郑洛音摆了个鬼脸，“傻瓜！”
我当然知道你真正想要的是什么，王飞心想。
“你不生气了就好，赶快去把书包捡回来吧，不要被别人拿走了。”
“放心，那片树林很少有人去的。”

两人猫在楼梯前仔细观察了许久，确认没人往这边看后，若无其事的走进了大厅。还好今天那个男人不在，就算在的话也没什么好担心的，毕竟书已经顺利地“偷”了出去。
非常顺利地从图书馆“脱身而出，但提在嗓子眼的心依然没有放下来。王飞这才发现令自己感到紧张的事情原来是之后即将发生的事情。一想到之后的事情王飞就感到紧张，隐隐约约感觉有视线在看着自己。应该是把我们两人当成情侣了吧，王飞只能如此给自己宽心，这都是没办法的事情，不能怪我。
从五舟广场旁的小道向东走，不一会儿就到了那条由木板铺成的小道上，来自广场上的喧嚣声也小了下来。两人一前一后地走在“嘎吱嘎吱”响的木板上，不发一语。王飞试着回像上次和女生像这样一起走在无人的小道上是什么时候，可是却什么都想不起来。
左手边是图书馆，右手边就是水杉林。王飞这才发现整片树林都被矮小的围栏围住了，防君子不防小人。这片水杉林里静悄悄的，粗略地扫了一眼确认没有人后，两人便钻了进去。
树林里没有照明设施，再加上今天乌云密布，昏暗无光，什么也看不清。只见郑洛音冲着王飞摆了一个鬼脸，从裤兜里掏出来一个约拇指大小的手电筒。虽然光线不算很强，但还是勉强能够照清面前的路。
郑洛音一个人走在前面聚精会神地找着那个书包，两人依然不发一语，只有踩踏在落叶上的咔咔声。王飞摸着腰上别着的那样东西，感觉喉头很干，不禁咽下了口水。王飞又回头看了一眼，什么人也没有，简直是天赐良机！等她拿到书包后难保不会产生戒心，干脆现在就动手好了！
下定决心后，王飞掏出那样东西，按下上面的机械按钮，“喀”的一声，一把利刃弹了出来，这是一把折叠刀。王飞大步向前走去，扒住郑洛音的肩膀，猛地往旁边一甩。没想到她的体重这么轻，一下子就仰摔在了树叶上。王飞作势骑到了她身上，拿刀抵上了她的脖子。
她显然还没反应过来发生了什么，语无伦次地叫着：“你……要干什么？”
“闭嘴，不许喊出声！”王飞压低嗓音恶狠狠地喊道，“我问你什么你就回答什么，明白了没？”
她惊慌失措地点点头，眼睛里透出惶恐。王飞看着这一幕一瞬间有些心软，但他又明白已经踏出了这一步就不能再回头了。
“把你的‘代理权’交出来！”
“你在说什么？我听不懂！”
“说！你的上线是谁？”“你每次都是从哪里进货的？”……
无论王飞问什么，得到的答案都只是语无伦次的“不知道”或者是充满了恐惧的摇头。没办法，她嘴太硬了，只有用狠招了。王飞用加大了拿着刀子的手的力度，脖颈上瞬间出现了一条血痕。仿佛是在给小动物做实验，郑洛音因恐惧而浑身战栗着。
“你说不说？下一刀可就不仅仅是这么简单了！”
“我说！我说！东西就在……”
“快说！”
“东西就在那个书包里！” 郑洛音伸出手指了一个方向，王飞顺着方向看去，之前没看到，书包竟然在那里。安特利的logo出现在那里，那个“呱太”挂坠也异常地显眼。
“哼，算你识相！”王飞站起身来看着她，只见她捂着脖子，血液从指尖缓慢渗出。 “这东西你这种女孩子可不要沾染，还是交给我们男人吧。”
她只是大睁着眼睛，战战兢兢地点着头，眼角仿佛还留下了恐惧的泪水。肯定腿都被吓软了吧，她看起来完全没有逃跑的打算。
“你就乖乖的在这里，不许逃跑！”
正如自己设想的那样，一切进展的这么顺利，王飞感到兴奋不已。以后就不用再为没钱买“货”而发愁了！不过这个女人要怎么解决也是个问题，算了，一会再说吧。随便恐吓几句估计就没那个胆跟我抢了吧？
王飞沉浸在幻想中，向刚刚那个女人所指的书包走去。如果他仔细观察一下的话就会发现，躺在那里的书包仿佛就和刚买回家的新品一样。或者如果他懂一点常识的话就会发现，书包前的土地比别处要松软，上面盖着的树叶也显得很刻意。再或者如果他能够回头看一眼的话就会发现，那个女人、郑洛音，她那邪魅的笑容。


今日头条
今日，杭州警方称在XX大学校园的一片树林内发现了一具男性尸体。
根据警方初步调查，死者系计算机学院一名大三学生，死因是折叠刀捅入颈总动脉导致失血过多。目前还没有他杀的证据，警方暂认定是意外致死。
据知情人士透露，死者疑似与近期校园内猖獗的毒品交易有关。消息爆出后，校领导随即为自己长期以来的不作为作出深刻道歉与检讨。


没想到尸体这么快就被发现了，我一觉起来后便看见朋友圈里被这条新闻刷屏了。哼，一个吸毒的臭人渣而已，怎么会有这么多人关注。不过要解决的事情还有许多，首先得把架设在国外服务器上的网站数据都删除掉才行。对了，那个男人电脑里的访问记录应该也没有清除，要远程连接过去删除掉。
那个男人也真是天真，用来访问我的网页的程序都是我提供的，我自然能轻而易举的往里植入后门程序，入侵他的电脑简直是如入无人之境。他甚至还试着入侵过我的电脑，真是太可笑了，本来老老实实的来买货也不至于落得如此下场。
幸亏昨天多留个心眼，不然那家伙掏出刀来的时候肯定会被吓坏吧。话说回来我的演技自认为还是不错的，成功骗过了这个家伙。倒是也有失误的地方，之前为了使他上钩专门把交换了《太空钟塔》和另一本叫作《钟塔杀人事件》的书套，在等他发现我的时候我看了两眼，没想到竟然意外的好看。结果他问我《太空钟塔》剧情的时候我下意识的说出了《钟塔杀人事件》的剧情，果然被他发现了，不然也不至于挨这一刀子。
然后是删除淘宝的购买记录。唉，真是可惜了我那正品的安利尔的书包，勾在了树上我费了老大劲才拿下来，结果书包带都断了。以后只能背这个淘宝上买的山寨货了。
最后就是这本《倒错的世界》了，其实我这次根本就没往里面装货。每当我拿着这本书时，那个男人紧张中夹杂着按耐不住的眼神简直太搞笑了。这本书要怎么处理呢？警察很有可能通过图书馆的监控发现我和那个男人曾走在一起过而找上门来，这本书毕竟没有经过图书馆的借阅流程，警方很有可能由此联想到是在交易毒品。
我往贴在书上的标签蘸了点水，然后用吹风机吹了吹热风，标签轻而易举地就被撕下来了。接着，我找到了夹在书里的磁条，把它取出后贴在了其它从图书馆借的书中间。然后把盖有图书馆的印刷章的扉页撕了下来，通过马桶冲走，这下就大功告成了！不知道那个男人怎么想的，竟然会想出“偷书”这么荒诞的接口，况且有常识的人都知道，偷书最简单的方法就是把书中的磁条取出来，这样图书馆门口的那套系统就不会响了。那个男人看来真的是毒品吸太多而脑子不正常了。
这下就都搞定了，哪怕警察找上门来也不用担心。我看了一眼表，才上午九点多一点，反正今天没课，赶快睡个回笼觉吧！



“队长，死者外衣的内侧口袋里发现了一个吊饰！”勘察现场的一名刑警说道。可以看到，这个吊饰的包装还是完整的，没有被拆封过。
“你知道这是什么吊饰吗？”
队长把吊饰拿给旁边一位年轻的刑警看。那位年轻的刑警看了一下后，想了起来，便战战兢兢说道：“这个……好像是叫什么‘呱太’，最近在年轻女生……中比较流行。”可能是看见了队长脸上那道骇人的疤痕，这位年轻的刑警紧张得口吃起来。
“那死者为什么会装着这个吊饰呢？”看着死者的络腮胡，警察们无论如何也无法把两者联想到一起。
