《V的奏鸣曲》
作者：坂御坂御




雨声淅沥，忆起我旧时歌曲。
每当屋外细雨，我们在门前同唱此曲，
能否再听到这歌声，伴随一样的雨声。
在我纯洁的童年，它曾润湿过我的心灵。
   DD《雨点之歌》



阿群先生：

本人将于七日举行五十四岁生日宴会，请在正午之前前来赴宴，静候阁下光临。
  
金


一：案件发生前的平静
“咱们这是去哪啊？”
明明是久违的星期六，我在被窝里睡得正香，却被身旁的这个男人给硬生生地拖到了车上。真不知道他是怎么想的，有什么事情能比睡觉还重要吗？
“去金先生的别墅。”阿群把手放到了坐在副驾驶的我的腿上，回答道。
阿群是我前几个星期才认识的人，好像还在警察局有着不大不小的职务。
“那种地方什么好去的啊？能比睡觉还有意思吗？”我把他的手从我的腿上拨开，“你就不能专心开车吗？”
“今天是金先生的五十四岁生日，他邀请我去为他祝寿。”
“不能推掉吗？”
“应该是不行，金先生可是咱们市内有名的企业家，特别有钱。而我以前在办案时，也间接受到过他的帮助。”阿群又把手放到了我的腿上，看他气定神闲的样子，我只好由着他去了。
“那你一个人去不就好了吗？为什么要叫上我？”
“这你就不知道了，金先生的别墅可是有一个特别大的图书室哦。”阿群扭过头来，观察我的反应，“你难道没兴趣吗？”
“那去市图书馆不就行了吗？”
“他的藏书几乎都是小说，而且侦探小说也有很多。”
“能有多少？上万本吗？”
“岂止上万本，差不多有数十万本。单说小说应该不逊于市图书馆。”
“哼！没意思。”我把胳膊肘支在了车窗边，把头扭向了外侧。其实我激动地心情几乎就要按捺不住了。
“要是有绝版的小说就好了。”我在心中暗暗想到。
“你说他会把书送给我吗？”我实在忍不住了，便向阿群发问。
“一般不都是借吗？你也太贪心了。”
“他那么有钱，难道还会在乎这几本书吗？”
“这可不好说。”，“而且，你之前不是还说哪本书早已绝版了，要上万才能买到吗？”
“能要上近两年才绝版的书我就满意了。”
阿群没有接下话茬，我又扭过去了头。
车载收音机正放着不只是钢琴还是什么乐器的独奏曲，反正是古典音乐就对了。我平时也不怎么听音乐，估计是舒伯特那些人的什么曲子。阿群貌似略懂音乐，但我不想问他，他很有可能胡说一通，我又无法判断正确与否，还不如干脆不问。
现在不知道开到了哪条偏僻的公路上，无聊的景色。除了树还是树，连一辆车都没有，用“荒无人烟”来形容恰到好处。那个是榕树吗？现在是四月，所以是柳树？
我很快就厌烦了这无聊的风景，又看向了阿群，问道：“你该不会是要把我卖到外地吧？”
阿群不置可否，微微地笑了笑。我见他不打算回答，便放平了座椅，准备补一补觉。我最大的优点就是能睡，无论在哪里都能睡着。
“估计还要开好长时间，你就安心地睡觉吧。”
睡前玩会儿手机，这是我不知道什么时候染上的坏习惯。

“好了，咱们到了。”阿群停稳了车，松开了安全带，解开了车锁。
我一开车门，感到一阵头晕目眩，便蹲到了车边，干呕了起来。
“都告诉你坐车的时候不要玩手机了。”阿群走到了我的身边，递给了我几张卫生纸。
“还不是怪你的车太差劲，坐起来那么……”还没说完，胃里又是一阵翻滚。我这时注意到，这里除了我们的小破车，还停着好几辆别的豪车。有的上了牌照，有的没有牌照。可能这些车里面既有今日参加宴会的车，又有金先生的车。
我蹲在地上与迷一般的地心引力战斗了一阵子后，感觉身体稍微恢复了一些，在阿群的搀扶下站了起来。我这时才注意到别墅的全貌。
铺满沙砾的路在尽头的喷水池处拐了一道小小的弧线，在那前方盘踞的便是我们此行的目的地――金先生的别墅。
别墅整体色调暗淡，宛如一个蹲伏的老汉。
门揽在侧方的粗糙砖墙上画出了一个半圆，凸向前方的墙面上好像装饰着巨型图案，由于磨损的厉害，看不真切。青色的屋脊从宅邸中央向左右斜切下来，其两翼……
抱歉，我并没有如此优美的辞藻，这些都是我最近看的一本小说里的描写，我现在脑子就只浮现了这些语句。
总之，金先生的宅邸大归大，但也只是普普通通的别墅罢了，也就是说别墅没有什么特色。
我们沿着沙砾路走了没几步，就到了别墅的正门。刚站到了台子下，还没等我们按下门铃，厚重的金属大门就“呼”地打开了。一名身穿黑色西装的管家从门内走了出来，站在了门前。
没错，就是管家，跟我在影视剧中看到的形象简直一模一样。不过，也有不一样的地方。影视剧中的管家大多都是白发苍苍的老者，而这位管家虽然头上也有许多白发，但仍正值中年，约莫四十余岁。不过，这位管家好像听力有问题，他带着一个小小的助听器在右耳上。
“二位也是来受邀前来参加家主的生日宴会吗？”这位管家貌似在暗示我们证明自己的身份。
“是的，我们有邀请信。”阿群会意，从衣服内掏出了一封精致的信封，递给了这位管家。
这位管家打开了那封信，简单地看了一下，便退回给了阿群。他又行了一下礼，说道：“叫我老泽就好，家主正与其他客人会面，二位请进来稍等片刻。”
老泽邀我们进入门后，把我们带到了后馆的候客室。这栋别墅可分为两部分，后馆即后半部分。前馆恕我不再赘述，这次发生的案件与前馆无关，之间也尽是富丽堂皇之物，不是我平日里能接触到的平常物件，我也不知该如何形容。
后馆呈“回”字形，中部就是那个巨大的图书室，经过正门时，门是虚掩着，我偷偷地往里望了一眼，四周与墙连接的书柜上摆满了书，令人眼花缭乱。藏书数十万，原来竟有如此规模。中间摆着一张桌子，桌子两侧共坐着三人，其中一个估计是金先生吧？但我也不敢断定哪个是金先生。
西边是一间大的会客厅，而我们被带到了东边的两间小会客厅的北边那间。
“请二位在这里稍等片刻，家主与客人会面后，我会来通知你。”老泽行了一个礼，便转身关住门走了出去，但好像又想起了什么，便又打开门说道，“家主的朋友，一名学者在隔壁的房间，你们要是无聊也可以去见他。”
这时，摆在房间角落的巨大落地钟的指针正好指向了数字“九”。


二：发生案件时也很平静
9：00 会客厅C 我
房间里似乎安装着隔音设备，即使侧耳细听也听不到一点走廊上的脚步声。或者，房门外面根本就没有人走过。
房间的角落放着一台看起来特别高级的播放器，上面各种按钮繁杂的仿佛是航天飞机的驾驶舱。应该是这个吧？我按下了一个貌似是“开始”的按钮，房间里立即播放开了舒伯特的即兴曲。其音色细腻，颇合女性钢琴家的风范，处处流露出对早夭天才作曲家的哀伤之情。
抱歉，我并没有多高的音乐素养，以上这些是我从播放器旁的CD盒子上的简介看到的。
我坐在沙发上聆听着音乐，阿群站在台子前摩挲那一件件精致的装饰品，仿佛是在“把玩”从现场找到的证物。
伴随着一串串的音节，我和阿群在房间内坐了一会，感到无聊，便起身决定去隔壁的会客厅拜访一下。
“你说那位学者是一位怎么样的人？”我问阿群。
“不知道啊，学者应该都很和蔼可亲吧？”
	
9：10 会客厅B 我
咚咚咚，阿群轻轻地敲了敲会客厅B的门。屋内传来了一名女子的声音：“请进。”
我们打开房门走了进去，基本结构与刚才那间会客厅基本一致，最大的不同就是，这间会客厅中间放着一张巨大的带有转角的桌子。桌子上摆放着大量的书籍资料，书籍中隐藏着一位身高不高的老头，肤色却出奇的黝黑。这应该就是那位学者吧？与我的想象基本一致。
“抱歉，打扰了，我们是今天受邀前来参加金先生的寿辰的。”
“我刚刚听老泽说了，原来就是你们。”阿群明明是对那位学者说的，回答的话语却从另外的方向传来。
房间的另一侧摆着一张高档的真皮沙发，一名女性坐在上面。原来这就是刚刚那个女声的主人。这名女子虽然只是穿着很普通的便服，可身上散发的高贵的气质却与房间的整体相得益彰，宛如是属于这栋建筑的装饰品，以至于我们刚刚都没有注意到她。
“抱歉，请问您是？”
“我是金先生的妻子，爱。”爱回答道，“你们也不必这么拘谨，我和金都不怎么讲究礼节的，随性就好。”
“那我就不客气了。”我便坐到了爱对面的沙发上，阿群瞪了我一眼。爱在对面浅浅地笑着，摆了摆手，表示并不介意。
坐在桌前的学者叫国强，对我们点头致意，并不愿意多说话，我们也向他回礼。他不知道在研究什么东西，一会翻翻这本书，一会儿又翻翻那个大词典，还不时在本子上写着什么。总之是对我们没什么兴趣。
我们寒暄了一阵后，话题就跑到了“邀请信”上，阿群便拿出那封信递给了爱。直到这时，我才有机会看到了这封信。
信封和里面用的信纸都很精致，都不是大街上能随随便便买到的。上面盖的邮戳显示是从市内的邮局发出的，署名是金先生，而信的内容是用打印机打的。什么啊，这也太敷衍了吧，大大的信纸上总共只印了三行字――收信人，正文和落款。不过我并没有把我的不满说出来，我也是知道忍耐的。
“这封信用的信封和信纸确实是我们家常用的，但……”爱看了一下信，说道“金今天举行生日宴会是不假。不过金不喜欢搞得那么热闹，他只邀请了国强先生和一位姓丁的朋友而已。”
“意思是这这封信并不是你或金先生寄的？”阿群问道。
“恐怕是这样，”爱笑了笑，又继续说道“不过来的都是客人，能有新面孔出现我也很高兴。虽然没有什么丰盛的美食或靓丽的风景，还是请你们今天在这里好好享受吧。”
所以呢？这封邀请信究竟是谁寄的，爱没有给出答案，而阿群也没有深究的意思，主动发起了话题。
没想到金先生的妻子不仅长得漂亮，性格也这么好，我都不免有些嫉妒了。
后来我们又随便胡扯了一些事，得知金先生还有一个妹妹叫安，不知道现在在哪里。安是昨天才回到这里的，她平时都住在市内。而那位丁先生前天就到了，还带了一位伙伴，可能是有生意上的事想求金先生帮忙。
爱看一眼墙上的挂钟，便向我们致以歉意，离开了会客厅。此时是九点四十分。
爱女士刚走，一阵舒缓的音乐声响起，是阿群的手机响了。曲子又是不知道哪种乐器的独奏，好像还是名曲。而一直没说话的国强却抬起了头来，直勾勾地看向阿群。
阿群挂断电话后，国强便急不可耐地开口道：“刚刚的是海顿的《告别交响曲》的第二乐章吧？”
阿群仿佛遇到了知音一般，冲到了国强面前，捧起了他的手：“是的，莫非你也……”
之后说的都是些最起码在我听来晦涩难懂的专有名词，国强变得侃侃而谈，我全然没有刚刚那种木讷的神情，与刚才相比简直判若两人。
他们两个人丝毫没有让我也加入话题的打算，就好像说好了一般地无视我。我几次想要插嘴进去转移话题，然而却都失败了。于是我感到无聊，便走出了会客厅。

9：50 走廊-会客厅A门外 我
真是的，难得出来放松一下，就知道跟别人聊天。我气呼呼地从刚刚的会客厅走了出来，不知道什么时候才能进图书室看上那些绝版书，我着急的不行。要是有林白出版社出版的《双曲线杀人事件》就好了，我胡思乱想着。
后馆是回字形的，中间是图书室，我故意从刚刚没走过的北边向会客厅A走去。走了没一会儿，左侧便出现了一道半透明质地的门，应该是什么高档材料。这好像是图书室北侧的门，与之相对的是后馆通向后院的后门。
我贴在门上向里看去，却发现与门有一小段的距离拉了窗帘，什么都看不见。真奇怪，窗帘是用来遮光的吗？这是室内的门，而且是北面，应该不会直射到书吧？总不能是怕人往里偷窥吧，这里也不像是经常有人来的样子。
我感到困惑不解，但也没太放在心上，便继续向会客厅A走去。一路上的墙上挂着好几幅欧美的油画，应该是欧洲文艺复兴时期的画，既然挂在这里应该是仿品吧？我要不要偷上几幅回去？
在会客厅A的门口，我遇见了一位不到三十岁的女性，要比爱年轻一些，她应该就是金先生的妹妹安了吧？
她穿着一身睡衣，仿佛刚刚睡醒，向我问道：“你是谁啊？”
貌似这位也不怎么讲究礼节。
我向她简单地讲述了一下事情的经过，她却哈哈一笑，说着什么“都是缘分，我们才能相聚在此”。弄得我特别尴尬，不知道该接什么话，只好跟着她哈哈的傻笑。
她也太自来熟了。
她说那位丁先生和他的朋友在里面，问我要不要进去，我点头便跟着她进去了。
	

这间会客室比那两间大，是那两间面积的总和。不过不知道是设计如此，还是后来才分出那两间会客室的。这不是让强迫症患者不舒服么。
不知是真是假的火炉边的沙发上坐着两个男人。一个老一点，大概刚刚不到五十岁，五大三粗的模样，光看外貌特别像是那种暴发户，他应该就是丁先生了吧，好像是叫丁磊。
对了，这里我要说一下，我之前说金家富丽堂皇，其实是有点夸张了。并不是说各种金光闪闪的装饰品堆砌的到处都是，而是金先生的宅子明显是精心设计过的，处处流露出大气。就好比别克有一款三十万左右的车，里面的内饰特别豪华，但稍有些审美观念的人看了之后都不会觉得高档，因为这辆车的目标群体就是那些稍微发了些小财而欣赏水平却没有提上来的人群。
那另一位就是丁先生的那位朋友了吧，他大概也就三十出头，给人感觉干练沉稳。
我和他们进行了一个简短的自我介绍，原来那位丁先生的朋友叫江川，这个名字真是有意思。我和他握了握手，我发现他的手指头真是纤细而修长，简直不亚于我。
说道来访的目的时，我又把今天那些事讲了一遍，我都背下来了。丁磊哈哈大笑，他倒是跟安小姐挺投机的，而江川却用手扶住下巴若有所思。
“实不相瞒，我这位小兄弟的公司最近周转有些问题，今天一方面是来给金先生庆寿，一方面是来求金先生帮帮他。”丁磊说道，他当然指的是江川了。江川没有表现出任何不快，淡淡地笑了笑。
“那结果怎么样了？金先生答应了吗？”我问道。
“还没有，毕竟那事闹得挺大的，金先生也得慎重考虑一下。安你也多跟你哥哥说两句好话啊。”
“那是肯定的，我看江川先生这么精明，肯定不会让他失望的。”安一口答应道。
之后，丁磊就开始大谈特谈他的创业经历，江川也在一旁时不时地附和着。明明都是些无聊的事，还比不上地摊上买的那些“成功学”书籍上的故事，他竟然能讲的那么神采飞扬。
这时我想起来我来此处的目的了。问他们我什么时候能进图书室看书，江川说金先生在处理一些事情，让我一会儿再去。我又扫兴地一屁股坐回了沙发，听着这无聊的故事。但安却好像挺的津津有味的，还不时露出敬佩的目光。
时间到了十点十五分的时候，江川的手机响了一下，可能是短信，他看了一眼便走了出去。丁磊的这些话他大概不知道听了多少遍，就算是他应该也听不下去了吧。
而我为了礼貌，只能不时地跟着笑笑。有没有人能来帮我摆脱这里啊？
就这么想着，门突然开了，我以为是江川回来了，没想到是爱。她跟我们打了招呼后，仿佛看出了我的烦恼，问我要不要跟她去一个地方，我当然兴高采烈的答应了。这时我看了一眼桌上的一个小电子钟，是十点十九分。

10：20 会客厅C 我
我们一路闲聊着，便到了会客厅C，我不禁感叹爱的性格就是好啊。值得一提的是，后馆北边的后门不知道是什么时候被打开了，难道有人出去过吗？
门的外面是一个小庭院，远处有一道围墙，围墙的外面是漫无止境的树林，那是什么树？爱说可能是被风吹开了，她便把门轻轻关上了。
我们来到了会客厅，爱让我坐到了沙发上，而她跑到后面捣鼓了一阵，我面前就有一道幕布降了下来，原来上面有一台投影仪，这里竟然还能充当家庭影院。
爱打开柜子问我想看什么电影，我走到柜子旁向里看着。里面至少满满的全放着录像带或者碟片的盒子。
“这些都能看吗？”我兴奋地问。
“嗯，你想看哪个就看哪个吧。”爱笑着回答我。
我随便抽出了几个盒子，却都是那些听都没听说的文艺片，我不禁有些失望。这是什么？我注意到角落里有一个精美侧面却没有字的盒子，我抽出来一看，仍然没有印刷字迹。
“这是什么？“我向爱问道。
爱好像有点惊讶，仿佛想起了什么，随机又恢复了平常的样子。
“你想看吗？”爱问我，我回答是。
爱从我手中接过录像带后，没拿稳，盒子掉到了地上。我赶忙捡起来，递给了她。
“手滑了，没拿住。还好没摔坏。”她接过盒子后，仔细地检查了一遍，抬起头对我露出了微笑。爱又回到后方的操作台摆弄着。在录像带加载的时候，爱问我：“你知道小提琴吗？”
我怎么可能不知道？难道我看起来有这么无知吗？
“别看我这样，我可是很会拉小提琴的。”
我没有扭头看她，不知道她这时是什么神情。这时，屏幕上开始出现画面了。
舞台上，黑暗之中，立着一位身穿白色连衣裙的少女，她架着一把小提琴。在她的身旁，钢琴后，坐着一位身穿礼服的少年，比之少女更为幼小，约莫十三四岁。
少女和少年互相点头致意后，灯光亮了起来，演奏开始了。
小提琴与钢琴在其中不断流畅地作出春意荡漾的叙述，既抒情又极为动人。少年和少女皆陶醉在其中，仿佛他们的精神已融为一体。而我，不知不觉也已沉醉其中。
恕我才疏学浅，无法给出更多的描写。等我回过神来，演奏已经结束了，幕布上又恢复为纯洁的白色。
	
10：45 会客厅B 阿群
“你觉得德沃夏克的曲子怎么样？”
国强依然精神抖擞，不愧为学者，掌握的知识不仅系统而且全面。而我早已口干舌燥，那一点点的知识储备在半小时前就已经被“榨干”了。这半小时我都是使出浑身解数搪塞了过去，我实在是编不下去了。
“抱歉，这个的曲子我不是很了解。”我老实交待道。
“那我给你讲讲吧，金那里也有这张胶片，一会你听一下。”
“好的，愿闻其详。”
于是，国强接下来的谈论的事物我根本都没有涉猎过，听起来仿佛是另一个领域的知识。简直是太煎熬了。还好，在这时门打开了，进来了一位干练的年轻男人，他步伐稳重。
我们互相作了自我介绍后，他便坐到了角落的沙发上。原来他就是丁先生带来的朋友DD名叫江川。
“你们刚才是在聊音乐吗？”江川好像听见我们正要谈的话了。
“我和阿群先生正准备聊一聊德沃夏克。”
“德沃夏克的曲子……”
江川对音乐的了解貌似不亚于国强，两人一来一往，。而我只好在旁边听着，但我看江川好像兴趣缺缺，不像国强一般神采飞扬，只是简单的回答着。
“想不到江川先生很懂音乐啊。”
“哪里，闲暇时刻喜欢听听古典音乐罢了。”同样是爱听音乐，我和他怎么会有这么大的差距呢？
“你觉得……”他们总算聊到我稍微了解的曲子了，我正准备插进他们的对话，门却被突然打开了，是管家老泽。
“出什么事了？”我看老泽脸色慌张，立马站了起来。
“图书室的门上锁了，我敲门，里面也没有回应。”
“也许是金先生睡着了。”
“金先生睡眠一直不很好，这样的事情还从来没有发生过。”
“不要慌，我去看看。”我说着，便和老泽一起冲了出去，江川紧随其后。这时，我看了一眼我的手表，现在是十一点。

我们来到南边的门前，是一面巨大的金属大门，我拧了一下门把手，正如老泽所说，打不开。
“没有钥匙吗？”
“这扇门的钥匙只有金先生有。”
我用力的敲门，大声的喊道：“金先生！你在里面吗？”
刚刚江川跑去通知其他人了，其他人陆陆续续的赶了过来。
“这个门能撞开吗？”一个五大三粗的男人提议，应该就是丁磊了。
我试着撞了几下，门仿佛与空间固定在一起，纹丝不动。
“北侧是玻璃门，可以去那边试试。“我最为熟悉的声音说道。
我们又咚咚咚地跑到北侧，来到了门前。
透过那貌似玻璃的半透明门向里看去，隔着窗帘，一副身体靠在门的一侧。因为隔着两层障碍，看不清衣着和容貌。
“这应该就是金先生了。“丁磊根据体型断言。
老泽试着扭动了一下把手，门没有开。这扇门的这面没有锁孔，只能从里面上锁。我正准备撞破这扇玻璃门，老泽却把我拦了下来。
“不要轻举妄动，还不知金先生状况如何，撞破这扇门很容易给金先生带来二次伤害。”言下之意，金先生可能已经遇害了，因为窗帘上隐约可以看见渗过来的血迹。
“那该怎么办，我哥哥他……“安说道一半，面色苍白地捂住了嘴。
“图书室的东南两侧不是也有门吗？可以从那里进去吗？”我看向老泽。
“那里原来是门，但因为新添置书太多了，东南两侧的门内又安装了书柜。”老泽回答道。
“那上面书多吗？书柜有没有固定到墙上？”
“没有固定到墙上，东侧的书柜也还没放多少。莫非您是想……”
没错，把那里的书柜撞倒，就可以进去图书室了。

我们一行人赶快跑到了东侧的门哪里。
我和江川还有丁磊，打开了那扇门，准备撞倒这个书柜。
这景象还真是奇妙，就像充满奇想的动画，打开了门，出现的却是一堵墙。
我们三个用肩膀撞向书柜。虽然并不如想象中的那么轻松，柜子还是倒下了，伴随着巨大声响。

11：10 图书室 我
那笨重的书柜本撞倒后，阿群他们在惯性的作用下倒在了书柜上，我立马从旁边挤了进去。
但出现在我眼前的事务却大大的出乎我的意料，不知道用光怪陆离这个成语来形容是否正确，但我也想不到其他的词语来形容了。整个图书室被“铺”满了书，有的是被打开平摊在地上，有的是以书封的硬壳支撑立在地上，还有的是一本接一本的叠在一起。书的出处很明显，就是原来书柜上的书――原来应该摆得满满的书架现在却多出了很多空位。
还在我愣在原地时，其他人就冲到了北侧的门前，那里有人隔着窗帘半靠在玻璃门上，那就是金先生了。金先生的周围也围绕着许多书，简直就是躺在书的海洋里。
阿群检查了一下金，摇了摇头，金先生已经遇害了。他身上没有插着匕首，也没有伤口，只有脸上留下了一道血迹。应该是被钝器击中头部致死。但具体情况如何，还是要等之后的尸检报告。
安双腿发软，幸亏丁磊及时扶住了她，才没有瘫倒在地上；爱稍微好一点，但也面色惨白；老泽张着嘴，喘着粗气；江川也一时间呆在那里，没有行动。如果凶手就在我们之中的话，那他的演技还真是毫无破绽。
“我是警察！大家听我指挥。”阿群抱住了泪流满面准备扑向金的爱，“这是一起凶杀案，请大家离开这个图书室，保护现场。”
把众人赶出图书室后，阿群立马掏出了手机向上级汇报这起案件。
这时，我注意到，北边的那个玻璃门即金的遗体半靠着的门，不是用钥匙上锁的那种门，而是依靠固定在门上的插栓插入地上的锁孔来上锁的。但锁孔里却卡着一张纸条，我轻轻地想把它拽出来，却有一半断在了锁孔里，而拽出来的那一半的纸条上面什么也没有。
“喂！我说你，不要破坏现场啊！”阿群已经打完了电话，从我手中抢过了那个纸条，“你也赶快出去！”
“我还想看看书嘛。”
“现在不是干那个的时候。警察们还要下午才能到，我可有的忙了。”
我突然想到一件事情，跑到金先生的尸体旁边，摸向他的口袋。
“你这家伙又在干什么？”
我的手一掏出来，是把钥匙，应该是图书室南边的门的钥匙。


三：自娱自乐的侦探游戏
很快时钟已经走过了十二点，我来到餐厅，硕大的餐桌上摆满了各式各样的美食，但却只有江川一个人坐在桌前，不知道其他人在哪。刚发生了杀人案，应该都没有心情吃饭吧。
我拉开椅子，坐到了桌前，向江川问道：“江先生，其他人呢？”
这时，老泽打开了餐厅门，面带疲惫之色回答道：“我已问过其他人了，他们都暂时没有胃口吃饭。二位请自便。”说完后，老泽便退了出去。金去世后，他应该有许多事情要处理吧。
等等，安和爱先不说，丁磊不像是没胃口吃饭的人啊。他八成是在安抚安。阿群怎么也不来吃饭？
“那咱们两个就开吃吧。”我二话不说，便狼吞虎咽的吃了起来。有钱人家做的饭就是好吃。同样的食材，在金先生家搭配上高档的餐具，仿佛都闪着金光。
“你还真是胃口好呀。”江川随便吃了两口，便放下了筷子，苦笑道。
“我没吃早饭，肚子早就饿了。”我嘴里还有食物，口齿不清的回答道。
就这样，这个人一直看着我吃饭，弄得我好不自在。很快我就吃完了，我用餐巾纸擦了擦嘴，向江川问道：“江先生，你能说说今天上午你的具体行动吗？”
原来他是在发呆，我又叫了一遍“江川先生”他才回过神来，我又重说了一遍我的问题。
“是阿群警官让你来问的吗？”
“不是，这只是我的个人问题。我只是想玩玩侦探游戏而已。”
“虽然我不介意，但这话你千万不要对别人说，特别是爱女士和安女士。”
我点点头表示了解，江川便开始了他的陈述：
“我早上七点起的床，把丁磊叫起来后，我们两个便到这里吃早饭。吃过早饭后，我们来到图书室，金先生好像早就起床吃完早饭了，在那里处理文件，这个时候是八点半。”
“你们找金先生主要是谈什么呢？”之前我就已经很好奇了。
“你也知道，我的公司最近出了点变故，急需大量的钱。丁磊先生是金先生的好友，也是我的前辈。我就拜托丁磊先生帮我求情，让金先生借我点资金周转一下。”
“具体是什么变故？”
“都是商业上的事，这解释起来就比较复杂了。”
见他没有主动说下去，我也就没有继续追问这个问题了。
“那金先生同意了吗？”
“没有，谈了两三次了，金先生都没同意。”
“为什么他不同意？”
“一方面是需要的钱确实不少，毕竟丁他都不愿意借给我。另一方面金先生也有他自己的考虑吧。”
“好吧，那你们什么时候从图书室出来的？”
“大约是九点半，金说他还有工作要做，我和丁磊从图书室出来便去了会客厅A。”
“之后的你也知道了，十点十五的时候我走出了会客厅A。十点四十五的时候我去了会客厅B，这点阿群警官可以作证。”
“你能说一下你这段时间去了哪里吗？”
“我感觉室内有点闷，便去后院走了走。”
“有人能为你证明这点吗？或者，曾有人看见过你在后院吗？”
“很遗憾，没有。”
“那你看见过其他人吗？”
“这个也没有。”
之后，江川就闭上了眼睛，半靠到了椅子上，表示不愿意再说下去了。而我也确实没什么问题想问了。
“非常感谢你的配合，”我一下想到了一件事，便又说道“江先生，请问你贵庚？”
“我今年三十三岁了。”


在老泽的指引下，我来到了丁磊的房间门口，我一推门就进去了。丁磊好像被我吓到了，本来是面向窗外的，一下却转过了身，大叫道：“是谁？”
“抱歉，是我。我有一些问题想要问一下丁先生”我这才想起来刚刚我忘记敲门了。
确认来者不是坏人后，丁磊长呼了一口气，稍微有点生气，向我训斥道：“以后进别人的房间记住先敲门。”
“好的，我记住了。”
丁磊坐到了房间角落的桌前，示意我也坐下。看他不说话，那我就先发问了。
“丁磊先生，你能说说今天上午你的具体行动吗？”
只见他的脸色一沉，眉头紧皱，好像不愿意回答我。
“你问这个干什么？”
“是阿群警官拜托我来问的。”没办法，我只好把他搬出来当挡箭牌了。
“今天早上被江川叫起来，我们吃了早饭后便去找金先生谈事情去了。”丁磊不情不愿地说道。
“那你们是在谈什么事情呢？”
“这个与这回的案件没什么关系吧？”
这可是涉及到动机的大问题，怎么可能没关系呢！我忍住没说出来。算了，他不想说也没办法，毕竟我是偷偷在调查的。
我点点头，示意丁磊继续往下说。
“大约是九点半，我和江川从图书室出来后去了会客厅A。”
“那你们去那里是要干什么呢？”
“还有好几个小时才吃中午饭，我总得找个地方消磨一下时间吧。后来先是江川离开了，然后是你走了，之后我就和安一起在聊天。”
我又随便问了几个问题，基本都和江川说的没什么出入。我见套不出什么有用的信息，怕他又开始讲他的发家史，我就找了个借口赶快溜走了。


我来到后馆，看见了站在那扇被撞倒书柜的门旁边的阿群。
“你傻站在这里干什么呢？”
“当然是看守案发现场啊！你倒是享福，吃的饱饱的。”
“案件有思绪了吗？”我没里他，直接换了一个话题。
“目前还没有，还得等技术人员调查过现场才行……”
“哦，那再见。”我没等他说完，便掉头就走。
“喂，你可不要胡来啊。”阿群好像知道我想要扮演侦探来调查这起案件了。
“对了，你说把图书室变成如此狼藉需要多长时间？”我走到一半有扭转头来问他。
“你能不能不要一阵一阵的，一次把话说完好吗？”阿群气急败坏的样子真有意思，他接着说道：“保守的估计，即便是一名成年男人，至少也要一个小时才能完成这项工作。”
	
我进到了会客厅B，不出我所料，国强果然在这里。但他明明听见了开门声，却也没有抬头看我。但我正准备张口，国强却抢先说话了。
“你是来调查我的不在场证明的吧？”他仿佛看穿了我内心的想法。
“是的，还请您多多配合。”
“我早上八点进入了这间会客厅，之后一直没出去过。”
每间会客厅里都有独立的卫生间，这里的书也挺多的，确实没有必要出去。
“有人能为你证明吗？”
“八点半到九点四十，爱和我在一起。九点十分之后，阿群警官一直和我在一起。”这个不在场证明还挺完美的，无懈可击。
“你和爱女士在一起聊什么？”
“我们一般都是聊音乐，毕竟她的小提琴可是演奏级别的。”
“确实，爱的小提琴技艺非常精湛。”那盘录像带的演奏实在，我可是都听的呆过去了。
“爱给你看了那盘录像带？”一直没抬头的国强，突然抬起了头看向我。他的目光在眼睛片后仿佛变得犀利起来，我感觉有点发慌。
“是的，但刚看完我还没回过神来，因为这件事，我们便匆匆忙忙的跑了出来。”言下之意，我是想向国强打听一下那盘录像带的事，毕竟爱什么都没有对我说。
“关于这个，你还是自己去问她吧。她既然给你看了那盘录像带，应该也已经做好了对你说的打算。”
看国强完全不打算透漏任何消息，我也就此作罢。
“国强先生，我想问一下，您今年高寿？”
“问这个干什么？”国强下意识的反问，但又好像看穿了我的意图，回答道“六十了。”

之后我回到了前馆，因为后馆除了阿群和国强已经没别人了。我本来是想进图书室看看书的，但阿群怎么也不让我进去，真是倔强。
这时，我看见老泽急匆匆的向门口跑去，看来是有人来了。莫非是警察？警察竟然这么快就来了？我也跟着老泽向门口跑去。
老泽一打开大门，也许是无法适应开门时突然的强光，我不禁地眯住了眼――一个西装革履的男人拄着拐杖站在门外。仔细一看他的五官――眉清目秀、鼻梁高挺，就像电视剧中的男主人公。本来以为是警察，结果是一个如此打扮的男人，我和老泽一下都不知道该说什么。
他见我们都没有说话，便转了一下他的拐杖，摘掉帽子后向我们行了个礼。
“让你们久等了，我是侦探岛田秀介。”
这让我有一种我现在正处在侦探小说中的感觉，可是侦探不是我。


四：侦探的风采
结果到了傍晚，警方的支援和技术人员都还没来，说是有一段山路崩塌了，正在修路，要几个小时后才能到。当然，这就给了那个臭屁侦探展现自我的机会――他一来便对着我和阿群指手画脚，仿佛我们两个是他的助手。
我们当然很生气了，阿群却接到了一通电话。他听了两句后边立马改变了态度，对着听筒那边又是赔礼，又是道歉。挂掉电话后，阿群皮笑肉不笑地对着岛田把案件经过讲了一遍，可这名侦探却瘫在沙发上翘着二郎腿心不在焉地听着。
侦探之后还大摇大摆地进到了图书室里，不时还踢倒几本书。
阿群提醒他不要破坏现场，他就摆摆手说：“我可是名侦探――就如同给迷途的羔羊指向的灯塔，怎么可能会破坏现场。”
我们只好看着他在里面东碰碰、西摸摸。
“他真的是侦探吗？我看他一点也不专业呀。”我小声地询问阿群。
“我也觉得他不是呀，可我的上级打来电话说让我尽可能地协助他。我还因为一开始对他的态度不好被上级骂了一通。”阿群咬了咬嘴唇。
我们两个抱怨了一通后，都咬牙切齿地看向里面，结果侦探却不见了踪影。
“他什么时候溜走的？”
难道他趁着我们说话的时候破坏了现场然后溜走了？我们赶快跑进去一看，结果这家伙把手杖放在一旁，趴在金先生的遗体旁边，仿佛是在偷窥女孩子的裙底变态。
阿群一把把岛田抓了起来，质问道：“你这家伙在干什么？该不会对尸体有什么特殊的癖好吗？”
令人意外的是，侦探没有生气，只是整了整衣领。 
之后他又蹲到地上扶着下巴若有所思，不知道在想什么。我突然想起来我上午从锁孔里拽出来的半张纸条，正准备跟他“汇报”，结果他突然把手伸到金先生的衣服口袋里了。
只见阿群气的表情都扭曲了，正准备张口大骂，侦探却掏出来一把钥匙。没错，就是图书室正门的钥匙，为了让现场维持原状，阿群又把这把钥匙放回了金先生的口袋里。
“这把钥匙就是南边那扇门的吗？我去试一下。”
不过最起码他戴着手套，也不算情况太糟糕。忘了说了，我上午也是带着手套的！侦探的基本素养我还是有的。
这扇门还是有特别之处的，想要上锁或者开锁都必须要使用钥匙。
只见他拉下门把手，门被锁住了，怎么拉门把手门都没有开。然后他又把钥匙插进去，一转，再拉下门把手，门就被打开了。
之后侦探又跑到门外面捣鼓了半天。
“我明白了！我明白了！”侦探突然就大叫起来。
“你明白了什么？”
“你问我明白了什么吗？案件的轮廓我已经大致把握住了，这艘航行在迷雾之中的帆船在我的掌控之下，就在驶向光明的路上。现在只剩一些细节需要填充，再加把劲案件就可以解决了！”
	还没等我们回话，他就从图书室跑了出去，只剩下我们两个呆在原地。我反应过来后立马追了出去，却不知道到岛田跑到哪里去了，我只好继续去调查剩下的人的不在场证明了。


“好了，大家安静一下，我已经知道凶手是谁了。”侦探岛田轻拍了两下手说道。
我们连晚饭都没吃，就被他召集在前馆的大厅坐着，等着聆听他的高见。
不对，人其实不是他召集的。为什么这么说呢？因为我已经被他默认为是他的助手了，人都是我叫过来的。
“嗯？他怎么没有过来呀？”侦探岛田秀介看向我。
“哦，他在看守犯罪现场呢。”警察还没来，阿群还得继续看守图书室呢，真可怜。
“那里还需要他看守吗？算了，他不来也不要紧。那我就开始说了。”
他站在半圆形的正中心，正了正衣领，看来是准备正式开始了。
我站在远处，一一扫视者各位的神情： 
江川用手托着眉头，好像在思考着什么；
丁磊举着酒杯，靠在沙发上，发呆似的盯着天花板；
爱挺着腰板面色凝重地盯着侦探，她的样貌比上午看起来要憔悴许多，脸颊上仿佛还有泪痕；
国强还是一如既往地面无表情，不过好像比之前严肃了许多；
安还是有点哭哭啼啼的，还是处于哥哥去世的阴影中。
根据我的观察，大家看起来都不像是凶手，难道凶手是外来的小偷强盗吗，毕竟北边的后门平时都是关闭的，今天却莫名其貌地被打开了。
“那个叫什么名字来着的助手，给我倒杯水。”结果他又一屁股坐到了后面的沙发上。
“想喝水自己倒去！”这次我实在忍不了了，本来站在这里侃侃而谈的应该是我。不是我也就算了，这家伙还一直在使唤我。
“不给倒就不给倒嘛，胸不大脾气倒是不小。”
“你说谁胸小，你这人怎么说话呢！”
这个时候，爱站了起来：“岛田先生，有什么招待不周的地方和我说就可以了，这位也是我的客人，请你互相尊重”，爱又走到我身边，小声对我说，“你就不要和他生气了，宰相肚里能撑船。”
毕竟是爱，岛田也只好挠挠头，说了声抱歉。我也看在爱的面子上姑且不和他计较了。
“好了好了，这次咱们正式开始。”
“首先请大家看一下这个，这是这里的示意图，和今天大家行动的时间表。”岛田从他的口袋里掏出一个小本子，那个本子看起来好熟悉。仔细一看，那不就是我的本子吗？ 

8：30	丁磊、江川找图书室的金先生谈生意
爱和国强在会客厅B闲聊
9：00	我看见金先生等三人在图书室
我与阿群到达住宅并进入会客厅C
9：10	我与阿群进入会客厅B，
会客厅B内有：国强、爱、阿群
9：30	江川和丁磊从图书室出来便去了会客厅A
9：40	爱离开会客厅B
9：50	我离开会客厅B，在会客厅A门口遇见刚起床的安，闲聊后便一起进入
会客厅A内有：丁磊、江川、我、安
10：15	江川离开会客厅A
10：19	爱进入会客厅A后把我带走，进入会客厅C观看录像带
10：45	阿群和国强在会客厅B聊天，江川进入会客厅B
11：00	金先生貌似遇害，大家聚在图书室门口
11：10	撞开图书室东边的门，确认金先生已死亡

                   后院
|―――| |―――――‖――――|
|  会  | |                    |
|  客  | |  |―――‖―――|  ＝＝会客厅C
|  厅  ＝＝ =    图书室    =  |――――――
|  A   | |  |―――‖―――|  ＝＝会客厅B
|      | |                    |
|―――| |―――――‖――――|
                   前馆


 “大家都没有什么异议吧？”
原来他一下午根本就没有调查，完全都是用的我的调查成果。气得我差点就把手里的杯子朝他扔了过去！





五：总算到了谜底揭晓的时刻 吗？
“这起案件看似复杂，不过呢，只要不要被表现所迷惑，那么真相很快就浮到眼前了。我们先来梳理一下案件，各位的行动就看这张时间表就可以了。首先可以明确的一点就是，金先生在九点半还是活着的。这点大家都没有异议吧？”
大家都点头表示同意。
“根据时间表可知，最后看见金先生是丁磊和江川二人，而确认金先生已经死亡是在十一点。也就是说，金先生是在九点半至十一点之间这一个半小时之间遇害的。”
嘛，警方的技术人员还没有来，我们无法得知准确的死亡时间，也就只能先这么判断了。
“金先生的头部的伤口是在后脑勺上，这就否定了自杀的可能性了。”
“然后就是凶器了。我一看金先生头上的伤口就知道是钝器造成的，而图书室里有什么钝器吗？”
“难不成是书吗？”我猛然想到。
“没错，就是书。书脊这面是很坚硬的，用力一挥置人于死地绰绰有余。不过书用起来没有棍棒那么顺手就是了。”说着他还从后面的书架上抽了一本书，假装身前有人，用力地挥了下去，“就像这样。”
这是丁磊质疑了，问道：“你怎么能断言凶器是书呢，也许是棍棒呢，而被凶手带走了呢？”
“不存在的，放着书这个随手就能拿到的凶器不用，而去选择不好携带、不好销毁的棍棒吗？书随手一拿随手再找个位置一塞就会很难找见，甚至可以烧掉。”
“那那本被当作凶器的书呢？你找到了吗？”
“寻找线索是助手的任务，我只需要动用我的智慧就可以了。”
结果大家却一起把目光看向了我，我明明不是他的助手好吗？那言外之意不就是他真的什么调查都没有进行吗？
“总之不管凶器是何都不影响侦破此案，到时候凶器的寻找交给警察就可以了。那剩下的问题就是凶手是谁以及密室是如何形成的。”
“在撞开东侧的门前，可供进入图书室的入口只有南侧的门也就是正门以及北侧的玻璃门。重点来了，这两扇门都是有特别之处的。南侧的门的钥匙只有金先生有，而且想要上锁或者开锁都必须要使用钥匙。而北侧的玻璃门根本就没有钥匙孔，上锁就是依靠内侧下方的插销插入地板的锁孔来上锁。爱女士，我说的没错吧？”
“岛田说的没错。金先生每天贴身携带钥匙，而且南侧的门锁是金特制的，钥匙很难再去配一把。”爱女士点点头，回答道。
又是丁磊发问了：“等一下，关于南侧的门我没有听懂。”
“诶哟，你怎么这么笨呢？想要上锁或者开锁都必须要使用钥匙。换句话说，就算你在门的内侧，只要门上锁了且你没有钥匙，你就无法出去。”
“懂了懂了，不过这又能说明什么呢？”
“这起案件无法找出凶手，归根结底就是因为各位被“密室”这一推理小说中才会出现的词汇所困扰。这里是现实，不是推理小说，咱们更不是在玩侦探游戏，”岛田停了一下，把目光移向我，继续说道，“所以说呢，现实中是根本不存在什么密室呀、不可能犯罪这种东西的，明白了吗？”
这些话从他嘴里说出来真是没有说服力，是谁自称为名侦探还玩侦探游戏最起劲呢？ 
“没有密室？”大家虽然不看推理小说，但大家好像已经习惯了密室这一说法，一时被否定都很不习惯。
“对的，现实中没有密室。”
“好吧，就算现实中没有密室，那凶手杀害金先生后是怎么逃出来的呢？四扇门在事发时可都是无法进出的。”我反驳道。
“推理小说里的密室还不是依靠给人营造凶手无法从中脱出的假象吗？凶手要么是利用机械等手段来给门上锁，要么是……这个要展开说就太长了，总之密室都是在玩弄人心，既然有办法进出那就不是密室。”
我把手捂住眼睛，实在不知道该怎么吐槽了。这不是废话吗？
“不管是密室也好，不是密室也好，那这起案件中凶手究竟用了什么手法？”不能跟他继续闲扯下去了，要不然不知道什么时候他才能说道重点。
“所以说，这次的案件根本就不是密室杀人案……你怎么又把茶杯举起来了？你先放下听我把话说完。刚刚已经说过了图书室没有窗户，也没有秘道，更不可能从东西两边的门出去后还把书柜推回去。所以图书室只有前门和后门可供出入。”
真是服了他了，说个话这么绕圈子。
“可是那两扇门不是上锁了吗？”我又反驳道。
“都说了，安安静静听我把话说完。图书室只有前门和后门可供出入，也就是说这两扇门至少有一扇是没有上锁的。”
“不对呀，我亲眼看见那两扇门都上锁了，”丁磊站起来猛地站起来，说道“，要不然我们也不会去撞倒东侧门里面的书柜了。”
“哦？你亲眼看见就是真的了吗？你有去亲自推推看那两扇门吗？并没有。还不是别人一说门锁了你就傻乎乎地相信了。”
“啊啊……你的意思莫不是……”
“没错，这下凶手是谁就不言而喻了。凶手就是……”



“凶手就是那个侦探――岛田秀介！”我推着阿群的肩膀，向他喊到我刚刚灵光一现的推理。
“这话可不能乱说！要是搞错了，他一生气，我这警察就没法当了。”
“我有证据的！”我一下加大了力道，阿群摔了个四仰八叉。
“你这家伙能不能安分一点！”
“证据一：这个侦探一发生案件立马就过来了，而警察现在还在路上。要是这个金先生的别墅在市内也就算了，这么荒郊野邻，不是说来就能来的。除非那个侦探能预知到今天有案件，或者说案件就是他一手造成的。”
“证据二：在此之前你跟本就没见过这个侦探，唯一可确认他身份的只有你上司给你打的那一通电话。退一步说，就算今天真的有侦探要来，你怎么能确定现在这个侦探就是真正的侦探呢？也许真正的侦探已经被现在冒充他的人弃尸荒野了。”
“证据三：我根据他们今天的行动列了一份时间表，你看……咦？我的本子呢？”我一摸口袋发现我的本子不见了，一定是刚刚那家伙跟我说话的时候偷走的！
“证据三就是那个冒牌侦探把我的本子偷走了！你赶快逮捕他！”
“你冷静一下，你该不会就是因为本子被偷了才怀疑他把？”
“怎么会，证据我还有！证据四：根据时间表来看，大家都没有时间把图书室弄成现在这样一片狼藉。而如果凶手是外来人士呢？比如这个岛田秀介，他神不知鬼不觉地从后门溜进来，这样时间要多少有多少。”
“就算凶手真的是他，那密室要怎么解决呢？把图书室弄乱动机何在，对他也没有好处呀，相当于把馆内的大家的嫌疑给排除了。”
“密室好说，岛田在丁磊和江川从图书室离开以后，他便从后门偷偷潜入进去，然后随手从书柜上拿一本书，照着金先生的脑袋就是这么来一下……”我一边说一边顺手从后门抽出来一本书，向阿群演示，“就像这样，金先生就一命呜呼了。然后岛田秀介就把图书室弄成那副德行了。”
“你还是没回答我的问题，岛田究竟为什么要这么做呢？”
“你跟我来，这里有证据。”我一下拉起阿群的手，拽着就往外跑。
结果他却把我的手甩开了，说道：“我还得看守犯罪现场呢。”
“那我把证据拿给你看！”
我跑到前馆把岛田的大衣给拿了过来，对着阿群把它展开来，说道：“看，这就是证据五！你把手伸进他大衣内侧的口袋。”
“嗯？这是什么？”阿群把里面的东西掏出来一看，“《双曲线杀人事件》？这是怎么回事？”
“岛田秀介就是为了这本书杀掉了金先生！他听说金先生的图书室里有很多推理小说，便动起了歪脑筋。可能他本来是打算把金先生敲晕的，结果却敲死了，其实也没有死。岛田为了不被人发现，便用金先生口袋里的钥匙给前门上锁了。找到这本《双曲线杀人事件》后他就从后门逃之夭夭了。而金先生那个时候还没有死，他用尽全身的力气爬到后门那里，却一不小心把插栓插进了地上的锁孔。而将死之人力气是很有限的，再加上那个插栓还是比较紧的，金先生试了几次都没有拔开，于是便放弃了挣扎，靠到了门上，就这么的去世了。”
“那他偷了书不藏到某个地方，就这么大摇大摆地回来了？”
“不是说犯人一般都会回到犯罪现场再看看吗？”
“就为了偷一本书专门把金先生杀掉？他偷书为什么不选在晚上，后馆又没人住，他直接打破图书室北侧的门开个卡车来把图书室的书都搬走也不会被发现啊！”
“你看他像正常人吗？变态的想法不是我们能理解的。”
“金先生想要求救难道不会用手机吗？现在人人都有手机的！根据我多年的经验我能保证金先生后脑勺上的伤是致命伤，当场死亡，等法医来了就能断定了。我看整个房子里属你最不正常！赶快把你那些奇奇怪怪的想法都收起来！”
嘛，侦探也是有犯错误的时候。
“真正的侦探可没有犯错误的机会。”
是吗？



“凶手就是那个被大家忽略，不能这么说，是被我的这位小助手忽略的人物。他是谁呢？他就是这里的管家――老泽。搜集不在场证明你怎么能漏掉这么一个大活人呢？多亏了阿群对我叙述过案件，要不然连我也要被你误导了。”
啊，我调查的时候竟然漏掉了人。那么岛田刚刚问我的“他为什么没来”原来指的是老泽而不是阿群呀。我怎么会犯这么严重地错误？亏我还自诩为侦探。
“大家注意了，为什么我说凶手是老泽呢？原因很简单，根据上文我的推理，要想实现这起杀人案件，前门和后门至少有一扇是没有上锁的。”
“案件发生时，大家首先一起聚到了图书室南面的门前――也就是前门，当时这扇门肯定是锁着的，这点阿群可以作证，当时是他试着去拉门把手的。而且他是警察，与这起案件没有关系，所以就不用怀疑他是否会做伪证了。”
“那么答案就很简单了，没有上锁的是后门。人们跑到后门那里后，只有老泽去转动了门把手，并告诉大家门是锁着的。当然，这个时候后门其实并没有上锁，这都是老泽的演技。”
“还有一条证据就是阿群打算撞破后门时，老泽以会造成二次伤害为借口，阻拦了阿群。这也就解释了为什么要把金先生的尸体放在后门的旁边。而且暗示可以撞开东侧门地也是老泽。”
“之后老泽趁着人们都急急忙忙跑到东侧的们那边，自己就不紧不慢地利用这十分钟的时间差堂而皇之的进入图书室。之后把后门那扇玻璃门锁上，然后拿出金先生上衣口袋里的钥匙解开前门的锁，再趁着东侧门被撞倒的那一刻混进人群之中，案件就这样落下了帷幕。”
不甘心！实在是不甘心！说出真相的怎么会是他这个家伙？可恶！
“密室是解决了，那你怎么解释图书室的许多书都被扔到了地上？老泽杀害金先生的动机是什么？”
“这个你们去问老泽就好了。我只负责解决密室，找出犯人，至于动机就不在我的能力范畴之内了。小朋友作为侦探你的修行还不够啊。”



六：真正的名侦探
“哇……”我一把抱住阿群，不争气地哭了出来。
“出什么事了，先别哭。”阿群一边摸着我的头，一边说，“说出来就好了。”
我一边抽噎着，一边把岛田的推理一五一十地复述了一遍。
“我是不是真的不是当侦探的料呢？”我抬头看向阿群。
“你就是因为这个而哭吗？哈哈。”
“就连你也嘲笑我……”
“没有没有，我只是感觉你太可爱了。你现在确实不是一名合格的侦探，毕竟你才二十岁出头，人生阅历还不够，就好比是还未褪壳的鹰。你很聪明，迟早有一天会成为真正的侦探的。”
“可我，可我比那个岛田秀介差远了啊，我感觉我实在是无法与他相提并论。”
“这就是我为什么说你可爱的原因了。你是鹰隼的话，那他就是乌鸦，不自量力的乌鸦，夜郎自大的乌鸦。”
“哪有你这么安慰人的，他都推理出真相了，他是货真价实的名侦探。”
“他的推理根本就是一派胡言，狗屁不通还说的头头是道，所以才把你也给糊弄住了。”
“他的推理不正确吗？虽然他没说出动机是什么，但密室的解法还是可以自圆其说的。”
“真的是那样吗？你在好好想想，他的自圆其说是建立在缺少条件的基础上的。首先他的密室解法就是错误的，前后两扇门在事发时都是锁着的。利用把插销插入地上锁孔的玻璃门，即便是上锁状态，推的时候也是会略微晃动的。老泽想以那扇门其实没锁来骗我，那是不可能的。而且他还忽视了锁孔里卡着的纸条这一线索，当然得不出正确的结论了。”
“还有一点就是前门。你回忆一下，下午岛田去研究前门时，门是锁着还是没锁呢？”
“让我想一下……”我闭着眼仔细回忆了一下，“那个时候前门是锁着的，可是这又说明了什么呢？”
“如果岛田说的是真相的话，那那扇门应该一直处于没有上锁的状态，因为案件发生后我一直守着案发现场，没有人有机会拿出金先生口袋里的钥匙去给前门上锁。也就是说，图书室的前门从一开始就是锁着的，岛田的推理完完全全是错误的。”
“原来是这样，看来岛田也不过如此嘛。”
“对呀，那案件就交给你了。”
“嗯？我吗？可我还一点想法都没有。”
“不要着急，再仔细想想，看看时间表，结合所有的线索，真相其实很简单。图书室为什么这么乱呢？这也是凶手诡计的一环。”
“嗯。”
“接下来就到了真正的名侦探出马的时候了！”




既然岛田秀介的推理是错误的，那就说明老泽不是凶手。不对，老泽究竟是不是凶手现在还不能排除，还是先不管凶手是谁了，重要的还是密室的解法。
首先要明确的一点是，凶手行凶后图书室的前门和后门确实都是上锁的，这是毋庸置疑的。那么凶手到底是如何打造出如此完美的密室呢？我平时看推理小说不是很喜欢看密室诡计，这让我来破解这个密室还真是叫人头大。
等一下，不能着急，要慢慢理清头绪。密室说白了也就只有那么几种类型，这里我按这个标准把他们分成两个大类：被害人死亡之前形成的密室以及被害人死亡之后形成的密室。
先考虑被害人死亡之前密室就已经形成了。
第一种，假死型。即第三者进入密室后，发现昏倒的被害人，却误以为被害人已经死亡，真凶随后再杀掉被害人。这种情况可能吗？不可能。因为阿群他们撞倒图书室东侧的书柜后，阿群第一个冲到了金先生身前，那个时候金先生确实已经死亡了。所以这种类型排除。
第二种，意外型。即被害人事先给密室上了锁，之后却因为某种意外导致死亡，如磕到家具、从床上滚落、意外摔倒等等。这种情况可能吗？不可能。因为金先生的伤是在后脑勺，是钝物敲打导致的，且金先生的尸体被发现时是靠在门前的。所以这种类型排除。
第三种，内出血型。受害人是在密室外遭到袭击的，其在死前跑进密室并上了锁。这种情况可能吗？有一定可能。如果说金先生是在图书室外遭人袭击的，房间的隔音效果比较好，金先生的呼救声我们没有听见。但金先生应该不会跑进图书室，一来图书室的后门是玻璃门很容易就可被打碎，二来这种情况是无法解释图书室满地的书和卡在锁孔里的纸条的。所以这种类型排除。
第四种，穿墙型。凶手是在密室外杀害的受害者。这种情况可能吗？不可能。因为这里的图书室，除了四扇门没有别的门或窗户了，其中的两扇门还是被书柜挡住了。所以这种类型排除。
第五种，自杀型。受害人是在密室中自杀的。这种情况可能吗？不可能。因为金先生头上的伤很明显是第三者造成的。所以这种类型排除。
第六种，机关型。比如被害人是被凶手预先设置在密室中的机关杀死，。这种情况可能吗？不可能。金先生的图书室里没有这么厉害的机关，也没发现有可供杀人的机关留下的痕迹。所以这种类型排除。
接下来是被害人死亡后才形成了密室。
第七种，动物型。密室是动物造成的，或者被害人是被动物杀死的。这种情况可能吗？不可能。金先生的馆内没有动物，且图书室内有没有留下动物经过的痕迹。所以这种类型排除。
第八种，门没锁。即密室的门并没有上锁，只是凶手或其同谋利用演技令人以为门上锁了。这种情况可能吗？不可能。根据我之前和阿群的对话即可确定在大家准备进入密室时，那两扇门确确实实都是上锁的。所以这种类型排除。
第九种，钥匙是众人破门进入密室后才被凶手趁乱放入密室的。这种情况可能吗？不可能。因为大家进入图书室后，除了阿群，谁都没有接近过金先生，而钥匙是在金先生的上衣口袋里。所以这种类型排除。
第十种，钥匙是利用某种机关在凶手给密室的门上锁后再放入密室的。这种情况可能吗？不可能。因为金先生的图书室并没有任何窗户，且钥匙是在金先生的口袋里放着。所以这种类型排除。
第十一种，隐藏类。凶手行凶后并没有离开密室，而是躲在角落里，趁着大伙破门而入时再混进人群中。这种情况可能吗？不可能。因为在排除外来人员作案的情况下，大货进入图书室前，所有人员都到齐了。所以这种类型排除。
第十二种，秘道类。即密室存在着秘道或特殊出口。这种情况可能吗？不可能。因为金先生的图书室是没有密道的。所以这种类型排除。
第十三种，凶手是在杀死受害者后，把尸体移入了密室。这种情况可能吗？不可能。因为没有通道可供凶手把金先生的尸体运入密室，而且阿群他们在进入密室前就已经透过图书室的后门看见金先生的尸体了。所以这种类型排除。
第十四种，机关锁门型。凶手是利用某种特殊的手段或机关来给密室上锁的。这种情况可能吗？
我绞尽脑汁也只想出这十四种密室来，如果这最后一种也不成立的话，那我真的是没办法了。所以目前只好先集中精力来想一下这种类型的密室。
凶手行凶后肯定是使用了某种手段来给前门或后门中的至少一扇门上锁的。先研究前门、好了。是利用丝线、磁铁等工具吗？这种不行，都是不现实的。啊，想不出来。前门的“防守”还是很严密的。那就“集中攻打”后门好了，究竟是使用了什么手段来给后门上锁的呢？
目前有什么线索可供使用？后门是依靠把门上的插栓插进地板的锁孔内来上锁、锁孔内卡着的小纸条、一片狼藉满地是书的图书室、确实上锁的前门和后门……
按照阿群说的，真相其实很简单。真的是那样吗？我怎么什么都想不到，可能我真的不适合当侦探。在我看过的推理小说中，除去那些逻辑流的作品，侦探都是灵光一闪、一拍脑袋就想到了谜底的。神啊，也让我灵光一闪吧！
冷静！要把复杂的现象剥掉外壳，露出其核心，抓其本源。
要给后门上锁，也就是只要把后门上的插栓插入地板上的锁孔即可。那有什么办法可以凶手在室外就能把其插入锁孔呢？用丝线吊吗？不行。简化一下，只要凶手关闭门前插栓都是“浮”在锁孔上，关门后令其掉入锁孔内就可以了。那有什么办法可以实现呢？
我明白了！那张小纸条的用途就是为了卡住插栓而不让其掉落。只要在门的内侧把小纸条插入插栓下方固定插栓的小铁片内就可以了，只要之后把插栓插入锁孔内，小纸片就会一起卡在锁孔内。原来小纸片的用处是这个！
然后就只需找到令插栓插入锁孔的办法了。既然金先生是被书敲死的，那么插栓可不可能也是被书敲下去的呢？比如有书从上面掉下来？应该不行。那图书室这满地的书会不会就是令插栓插入锁孔的“副作用”呢？有可能，既然图书室地上这么多书，那么某本书令插栓掉入了锁孔也说不定。顺着这个思路想应该可以。
嗯，究竟是用了什么方法呢？
真相大白了！我总算受到了上天的眷顾，原来真相真的如此简单。
多米诺骨牌！只要把书一本接着一本竖到地面上摆成多米诺骨牌，确保最后一本倒下时恰好能砸到那个门栓就可以了。没错，就是这样。然后书的起点可以是图书室前门那里，把书放到门把手下，一拉下门把手，书就会自然滑下从而“激发”这一多米诺骨牌。凶手摆好后从后门出去即可。而满图书室地上都是书就是为了藏木于林，如果单单只有一列书的话很容易就会令人想到这一手法。
密室的手法解决了，接下来只需考虑凶手是谁。完成这项“浩大的工程”至少也需要一个小时，那么谁有足够的时间来完成这一“壮举”呢？我掏出了时间表。
爱是9：40到10：19没有不在场证明。
老泽的不在场证明还没有调查，安是9：50之前没有不在场证明，江川是10：15到10：45没有不在场证明，国强、丁磊一直都有不在场证明。
那么凶手究竟是谁呢？让我计算一下。
奇怪，除了老泽，其他人都没有足够的时间来作案，即便是时间最长的爱也只有不到四十分钟的“free time”。难道绕了一圈回来，结果凶手还是老泽吗？
要么是我的密室解法出错了，要么凶手就是老泽。



“凶手是你吗？老泽。”
我找到了在厨房里准备晚餐的老泽，之前老泽没有出现在前馆的大厅也是出自此原因。
“你还是相信那个侦探的推理吗？”
原来丁磊他们也发现了岛田推理的漏洞，他们现在还是倾向于认为金先生是被外来人士，也就是小偷盗贼之类的人杀死的。或者说他们现在只愿相信真正的警察的调查，毕竟在现实中是不存在侦探这一职业的。
警察差不多也要到了，但只要在那之前我能说出令人信服的解答，之后警察调查结果和我的解答一致那就成功了。
留给我的时间不多了！
“不不，当然不是。根据我的推理，我已经知道你是怎么制造出这个密室了！”
“愿闻其详。”老泽擦着刚洗好的盘子，晚饭快做好了。
我把我之前的推理说了出来，这次应该没问题了。
我说完后，老泽还是在默默地擦着盘子。他是在思考吗？我看见他好像在微微地笑。
“你还是太天真了。凶手是阿群才对吧？”
“如果你的推理是正确的话，即我就是凶手，那你怎么还敢和我独处一室呢？这里可是厨房，杀人分尸的工具要多少有多少，把你炖成肉煲也未尝不可。”
“这说明你潜意识里根本就不认为我是凶手。你也该明白过来了吧，是谁一直在不断暗示你令你得出这个“多米诺”的解答？你的这些推理都是建立在什么基础上？”
我顿时感到一阵恶寒，没错，正如老泽所说，我的推理都是建立在阿群没有说谎、不是凶手的基础上。难道真的……
不对！我相信阿群！他不是凶手。
“那密室究竟是怎么回事呢？”
“既然阿群是凶手，那你之前列出的那十几种密室类型许多不就都可以成立了吗？”
“不对，你在骗我！阿群没有理由杀掉金先生！”
“哦？我说阿群是凶手但我可没说是他杀掉了金先生。回想一下，你有亲自去判断金先生是真的死亡了吗？作为侦探，不去判断线索的真假是不合格的。”
“至于图书室满地的书究竟是怎么回事，这可是推理小说中常见的套路呀，凶手伪造线索迷惑侦探来把嫌疑推到别人的身上。”
“算了，看你这副可怜模样，我就把真相告诉你吧。”
“阿群是被金先生邀请过来扮演凶手的，今天是金先生的生日，他想让大家玩一场侦探游戏。金先生的图书室有那么的推理小说，那他当然和你一样也是推理小说的爱好者了。金先生在九点半丁磊和江川离开图书室后，就把两扇门上锁，把房间布置成那副模样以伪造线索。然后在给自己化好妆，坐在那里装死就可以了。之后阿群按照事先说好的那样，宣布金先生已死亡，毕竟警察说的话可信度还是很高的。”
“至于是不是真的，你去图书室确认一下就好了。金先生午饭都没吃，肯定饿坏了。”
怎么会这样？那我今天的所作所为还有什么意义？还在自以为是的扮演侦探不亦乐乎，我真是幼稚！愚蠢！


“果然是天真。上面这些都是我在骗你，你可以去检查一下尸体，金先生是真的死了。不要灰心，你之前的推理是正确的。没错，我就是杀害金先生的凶手。”
“正如你说的那样，九点半丁磊和江川离开图书室后，我便进去杀害了金先生。金先生当然是对我很放心的，所以我就站在他的后方用书脊袭击了他，然后把尸体放到了后门旁边。”
“注意到我这个助听器了吗？”老泽指了指自己的耳朵，“这其实是一个小型的音频接收器，我一直在监听着你们的行动。”
“然后我把图书室布置好，纸条也塞在插栓那里，之后去前门那里转动门把手，这样密室就形成了。之后你也知道了，我装作慌慌张张地样子去通知你们。”
“啊……那你为什么要杀金先生？”
“唉……还不是为了成全他们两个呢。”
之后老泽去自首了。



七：一切都结束了 真的！
“今天真的被骗的好惨，先是被那个叫岛田的侦探骗，然后是老泽，我都差点怀疑阿群也是在骗我了。不过冷静下来一想，真相比我想象的还要简单。”
“杀害金先生的凶手就是你，爱女士！”
“你九点四十进入图书室杀害了金先生。是蓄谋已久、失手杀人还是临时起意，这个我不清楚，总之是你杀掉了金先生。”
“就算是我杀害了他，那我是怎么制造出密室的呢？”爱从愁容中挤出一个微笑，有气无力地问我。
“密室的想法我不知道你是临时想出来的还是早就想好了，你利用‘多米诺骨牌原理’来使后门上锁。为了不让别人发现这一手法，你索性把整个图书室地板上都铺满了书，这样充当多米诺骨牌的那些书就不显得那么显眼了。”
“剩下的疑点就是制造密室至少也需要一个小时，而你的不在场证明只有不到四十分钟。这就是当时困扰我许久的疑点，是时间表有漏洞吗？并不是。各位的行动都是我和阿群的亲眼所见，几个会客厅里的表的时间也没有被更改过。那究竟是怎么回事呢？”
“那个时候我又看了一眼时间表，我一下就明白真相了。确实你只有四十分钟的不在场证明，而江川有三十分钟！三十加四十大于一个小时！是你们两个联手打造出这个密室！”
“我其实是有点脸盲的，你当时给我看那盘录像带的时候，我完全没认出来其中的少年和少女是谁。不过好歹我还算后知后觉，少年是江川，少女是你！录像带中的少年看起来大概比少女小着三或四岁岁，江川也确实比你小着三岁。”
“爱女士，你和江川那么小就有着如此的音乐素养，简直是天才。不像我音痴，连口琴都学不会。”
我一股脑地把真相都说了出来，只见爱低下了头，眼眶仿佛湿润了。
“没错，杀害金先生的凶手……”爱裙子上多了几块颜色略深的圆形，“是我。”
“我和江川从小就是音乐上的搭档，也是青梅竹马。虽然他比我小着三岁，但他内心的成熟完全使我忽视了这点，而且年龄本来也不是问题。就在我二十岁的那年，我们在一个大型会场上演奏了一曲，也是我们的最后的一曲。那之后我的母亲，她一直都是辛辛苦苦挣钱让我学习音乐，你知道的，学习音乐所需的花费是十分昂贵的。我的母亲病倒了，而那个时候我还在大学里继续学习音乐，还没有工作，我没有钱给母亲治病。偶然的一次我遇见了金，他得知我的情况后替我支付了学费和母亲的医药费，虽然母亲的病还是没有治好，最终去世了。”
“从大学毕业以后，我就顺理成章地，或者说为了报答，我嫁给了金先生。当然我是自愿的，金各方面条件都很好，对我也温柔。但是我内心深处还是属于江川的，他却早已离开了我。那个时候他的家里也不富有，负担不起我的学费和母亲的医药费。况且我和他连一纸婚约都没有。”
“就这样浑浑噩噩的这么多年过去了，我仿佛失去了人生目标，一直都没有碰过乐器。直到前两天，丁磊先生带着朋友前来拜访，没想到他就是江川……”
“在图书室的时候，我原本只是想把事实说出来，可那个时候我的意识却恍惚了，幼时的记忆都跳了出来，手也不受控制了。我抽出了书柜上的一本书，朝金砸了下去。我真的没有想过要杀他……”
爱的抽泣声越来越大，话语也渐渐地无法连成一串。就像某位作家所说的那样，犯罪有时只是一念之间的想法，就像被过路魔上身了。有时事情明明有着许多两全其美的解法，可人们却总是会被冲昏头脑，失去自我。
突然，我感到脑后传来一阵剧烈的疼痛，我被人从后面袭击了！
晕过去前我看见一个男人抱住了哭泣中的爱。
“这不是你的错……”
后面的话还没有听完我就彻底失去了意识。


“哟，你醒了！”
一睁眼又是这张看腻了的脸。
 “啊！好疼！”我试着起身，后脑却疼痛欲裂，“这是哪里呀？”
“咱们在医院呢。你被敲晕了，还好没有什么大问题。”
我逐渐清醒了过来，温暖的触感传来，原来我的手正被紧紧地握着。
我环视了一下病房四周，只有我所躺的这张床，床边还有一些不知名的仪器。我抬头看了一眼墙上的挂钟，刚过八点。刺眼的阳光透过百叶窗，整齐地打在我的身上。
“我睡了几天？还是几个星期呢？”
“瞎想什么呢，你的伤没那么严重，只昏迷了一个晚上而已。昨天我一发现你就立马开车把你送到了医院。”
“哦……对了，那个……”我猛地一下坐了起来，“啊……”
“好了好了，你就安心躺着吧，我知道你在想什么。”阿群扶着我的肩膀，轻轻地把我放下，“你推理的没错，杀害金先生的是爱，江川帮助他完成密室。”
“那他们自首了吗？”
“这我就不知道了，我送你来医院的时候警察才刚刚开始调查。你就好好休息吧，之后警察也会来询问你的。”
不知道江川和爱最后会做出怎样的选择呢。是掩盖真相逃脱法律，还是主动去自首？
我相信他们会去自首的，他们的人生只过去了一小半，只要表现良好应该用不了十几年就能出狱了。之后的生活，只要两个人同心协力一定没有问题。
阳光令我睁不开眼，我索性闭上了眼睛。
这个时候，一段似曾相识的旋律响起，也许是幻听吧。小提琴与钢琴的声音交织、缠绕在一起，共同构成了一首悲情与伤感、热切而甜美的乐章。明明是两种乐器，我却无法将它们区分开来。
“这是德国的作曲家勃拉姆斯所作的一首小提琴（Violin）奏鸣曲。你知道吗？小提琴奏鸣曲其实是钢琴和小提琴合奏……”
迷迷糊糊，我听见阿群说了些什么。
还好，手心中那温暖的触感自始至终一直都在。
