《Z的献身》
作者：坂御坂御



一
“W公司现因推出有质量缺陷的环形颈部按摩仪，导致市内出现多起因按摩仪程序错误导致的窒息致死事件。W公司新闻发言人宣布，将召回所有的按摩仪，并向死者家属赔偿巨额赔款。”
“据知情人士称，现还有相当数量的按摩仪还未被召回。听说在市内，该款按摩仪颇受sm爱好者追捧……”


二
“这款按摩仪，我有哦。”
我正盯着手机上的“今日新闻”打发时间，一个男人突然紧贴到了我的背后。他口腔散发出的湿热浊气吹到了我的耳廓，我浑身一抖。虽然现在才刚立春不久，但天气依然很冷，行人们普遍还穿着羽绒衣。还有一些年轻人，也不知是在勾引谁，竟穿上了短裙，真是不知羞耻。不过话说回来，我也是其中一员。
那个男人把手伸进了我的短裙下，狠狠地捏了我的屁股一把。
我受到这突如其来“攻击”，一不小心小声地叫了出来。
“你在干什么！”
周围的人都在匆匆忙忙地赶路，没有人看见这一幕。
“嘿嘿，”那个男人露出了猥琐的笑容，随即又恢复成平常一本正经的模样，“你在哪里吃的早饭？”
“快餐店。”
“我可是在家吃的哦，连餐具都没来得及洗。”
“这就是你迟到的理由？而且我可没有问你在哪里吃的。”
这个男人虽然独居，却做得一手好菜，就连早饭都会做的特别丰盛。虽然他这么吹嘘自己，但我也没有反驳的资本，我根本就不会做饭啊。稍带提一句，这些都是小泽告诉我的。
“好像我来的不是最晚的吧？”
我，小泽，还有瓢鞠――也就是我面前这个男人，我们三个约好今天早上在地铁站门口碰头，因为今天我们三个都要去面试。我们三个都是N大学的大四学生，小泽好像大一就认识瓢鞠了，我是后来通过小泽间接认识他的。不过瓢鞠从去年刚入冬就搬出了宿舍，自己租了房子住。而我是本地人，一直和小泽住宿舍。
虽然都是面试，因为专业不同，我们去面试的几家公司和瓢鞠去面试的公司几乎是在相反方向的。
“还真是不舒服啊。”瓢鞠揪了揪自己的衣领说道。
“你在折腾啥？”我斜着眼看瓢鞠。
“第一次穿西装，感觉好不舒服。特别是这个腰带，我感觉自己受到了束缚！”
确实，在我印象里，瓢鞠一直都穿的是宽松的运动裤。
我和瓢鞠有一搭没一搭地说着无聊的话打发等待小泽的时间。因为瓢鞠是个有条不紊的人，会把自己的事情打理的井然有序，我很少见他迟到。而且他每天的活动也会按提前制定的计划进行，也就是说，他非常注重习惯的养成，生活上的各种小事他都安排好了。可以说，他是一个墨守陈规的人。话说他刚刚就迟到了，这很少见啊，他也太沉迷做饭了吧。
“喂，你刚刚说的那个按摩仪是怎么回事？”
“没什么啊，就是之前在楼下超市打折区买的。“
“不是都被召回了吗？你的怎么还在？”
“因为我发现还蛮好用的。”
“……呃，你就不怕出事故？”
“没什么大不了的，只是遥控器上的一个档位比较奇怪，不仅力道特别大，而且开了那个档位就很难取下来了罢了。”
“这已经很危险了好吗？”
“哈哈，还好吧。”
真不知道他在那高兴个什么劲。
“抱歉，”正当我们闲聊着，小泽慌慌张张地跑了过来，“我来晚了。”
别看小泽性格温柔随和，是众人口中的乖乖女。但她在性的方面好像蛮开放的，因为她也是瓢鞠的“炮友”。
我们闲聊了几句，发现时间不早了。
“那晚上一定要记得来哦，虽然我可能晚点才回来。”
他向我递了一样东西便扭头走了。我和小泽向瓢鞠挥了挥手，目送着他的离去。


三
“那个面试官人品有问题！”我气呼呼地瘫在了咖啡店的沙发里，“一直用奇怪地眼光看我。”
“没办法，毕竟那家公司要求比较高。”
“那他也不能那样吧？虽然我的技术不怎么好，但他竟然那样瞧不起我。”
“谁让你在学校不好好学习，现在知道后悔了吧。”
“啊啊，好气啊。气死了！”
我和小泽一人点了一杯这家店的特制咖啡，服务员还好心地提醒我们用吸管喝的时候小心烫嘴。
“怎么样？好喝吗。”小泽抬起头笑眯眯地问我。
简直是女神，这个微笑好像治愈了我的内心。
“嗯，确实好喝。”
瓢鞠的口味还蛮不错的，从入冬时搬到这附近后便经常买这个特制咖啡，他已经多次向我们推荐这款咖啡了。
“时间差不多了，那我去了哦。”小泽看了看表，准备去下一家公司面试。
这家公司是那个按摩仪公司的子公司，肯定不是什么好公司，但愿小泽不要被录取。但明面里肯定不能把我的心里话说出来啦。
“祝你进展顺利，我在这里等你。“
我距下一家公司面试还有一段时间呢。
小泽露出她招牌式的微笑，向我点了点头，便走了出去。

“好热哦。”小泽推开门走了进来，用手背擦了擦头上的汗。
“确实挺热的。结果怎么样？”
小泽摇了摇头，应该是失败了。
“太可惜了。走吧，咱们去下一家公司，一定能够成功的。”
太好了！小泽没有通过。
“咦，你脑门怎么红红的？”小泽问我。
“刚刚在桌子上趴着睡了一会儿，被压红了。“
“没事就好，那咱们走吧！“
“出发咯。”


四
我和小泽走在瓢鞠的小区门口，看见了一家超市。
“呐，我说，要不要进去买点东西？”小泽停下了脚步，扭头看向了我。
“我是没什么想买的，不过进去逛逛也好。”说着我们便走进了超市
在超市里我漫无目的闲逛着，而小泽貌似有想买的东西。
我就这么东看看西看看，不知不觉走到了打折区。上面贴着好多海报，什么餐具两人套装啊，厨房清洁用品等日常用品。一看就是瓢鞠感兴趣的地方，他好像特别喜欢来这里买折扣商品。
不过这些都是些旧海报了，最新的海报是W牌按摩仪的，但却没看见哪里有卖。这些按摩仪都是严重质量缺陷的产品，怎么可能让它继续卖呢。
就在我胡思乱想之际，听见有人在出口那个方向叫我，是小泽。没想到她这么快就买好了，不知道她买的是什么，只见她两只手都没有拿塑料袋，只有肩膀上挂着她那个法国某牌子的包包。
“你买了什么东西吗？”
“口香糖，你吃吗？”
到了瓢鞠那个单元楼内，我们进了电梯。小泽按下了十五层，这是瓢鞠所在的楼层。电梯里的监控摄像头被人扭向了一个奇怪的角度，总之拍不到进出电梯的人了。
“近期治安状况下降，小区发生多起入室盗窃案。请各位住户关紧门窗，进入屋后锁好门，加强安全意识……”
“好吵哦，这个显示屏真是讨厌。”我背对着显示屏。
“听说市内的电梯安装这个显示屏的时候，好多人都反对呢。明明是向住户投放广告，却要住户缴纳这个显示屏的安装费。”
“真不知道他们怎么想的。”
说着，电梯上的数字就跳到了十五。
我们走出电梯，来到瓢鞠家门口，大门紧紧闭合着。我伸出手敲了敲门，却没人回应。
“难道他还没回来吗？”
“不应该吧，虽然他说有可能晚点回来，但这么晚了，他应该已经到家了，”说着，她把手伸进包内，哗啦啦地翻找着，随后摸出了一把钥匙，“没事，我有钥匙。”
也对，小泽是瓢鞠的性伴侣，她来过这里好几次，有这里的钥匙也不奇怪。貌似瓢鞠当年搬出宿舍就是为了方便做这些事吧。说句题外话，我可没有来过这里。真的没有！
钥匙“啪”地一转，房门应声而开。
屋里好像没有人，房间也冷冰冰的，暖气也没有开。
不，屋里有人！
玄关上的小台子摆着几样装饰品和一副手套，这幅手套是瓢鞠今天戴的。台子旁边有几个挂东西的挂钩，只有一个挂钩是空着的。上面挂了一些不知道是哪里的钥匙，而且明显好久没有被动过了。
一名男性倒在了桌边，但昏暗下看轮廓却颇为奇怪。
我小心翼翼地打开灯，总算看清楚了。
倒下的那个男人就是瓢鞠，已经死了有一段时间了，尸体都已经僵硬化了。而且轮廓之所以那么奇怪，是因为他的脖子上套着W公司制造的环形脖颈按摩仪。
瓢鞠的脸部又肿又青，明显是窒息死亡，不出意外的话，是被这个按摩仪勒死了。
“等一下，凶手有可能还在室内，咱们赶快调查一下！”小泽冷静地说道，我点头表示同意。
“小心不要留下指纹。”小泽提醒道。
我们两个迅速地把每个房间都看了一遍，并没有藏着什么人。
瓢鞠穿着外套倒在地上，毕竟这个家温度很低，穿着外套才不至于感到寒冷。瓢鞠穿着一身西装，钥匙正挂在他的腰带上，可以看见家门钥匙上面栓着两把，还有好多其他不知道是哪里的钥匙。
尸体已经出现僵硬化了，能看见遥控器正死死地被他抓在手心。不过，这个按摩仪遥控器的尺寸特别小，能正好抓在手心里。也就是说，必须把死者的手扒开才能调整档位。
“这究竟是怎么回事？”小泽问到，“瓢鞠怎么会死在这里？”
“我不知道，我也感到很奇怪。”
“你看这里，遥控器被转到了最高档，但按摩仪却没有在工作。”
“应该是按摩仪没电了吧？”我回答到。
“也就是说，瓢鞠是被这个按摩仪勒地窒息死亡了吧。”小泽说。
“应该是。”我坐在空空如也的餐桌上，随口附和道。
“那也就是说，瓢鞠是自杀的咯？”小泽貌似得出了结论。
“为什么这么说？”我一歪头，看向小泽。
“因为遥控器被瓢鞠紧紧地攥在手里，而且尸体僵硬化了，不借助工具是拿不出来的。”
“况且，这么危险的道具，他怎么会在别人面前使用呢。就算是别人让他戴在脖子上，毕竟遥控器在他手里，只要他想停就随时能停下吧？可是他却……”
“那这也有可能是意外吧？不能这么贸然断定这是自杀。”
“对，也有可能是意外。但绝不可能是谋杀，毕竟唯一的一套餐具被洗得干干净净。要是谋杀的话，凶手怎么可能好心洗干净餐具呢。”这是我们刚刚搜查的结果。
我点点头，表示接受了小泽的推理。
既然瓢鞠已经死了，还是自杀，那留在这里也没什么用了。我们决定去下面吃一顿再回家，毕竟我们还没吃晚饭。
吃过饭后，在站台上，我们寒暄了一阵，她的电车先来了，她紧紧地抱住了我，我仿佛从她眼里看见了泪花。
我目送她的电车走远后。便走出了车站，跑向了离这里最近的警察局。


五
给读者的挑战信
“到这里，所有推理用到的线索都已经给出。”
我真想大胆地说出这句话，但我对之后的推理是如何如何的严谨并没有信心。而且我也确实隐藏了一些线索。不过，真相倒也可以通过那串钥匙窥见一二。
您大可把这节当作分隔符――正文和解答篇之间的分隔。
所以，无视这封信吧！
（小提示：钥匙就是关键！）
某人

给读者的另一封信
看到这里，各位或许会有疑问。明明文中的“我”和小泽看到瓢鞠倒在自己家里，他们却没有第一时间选择报警，这究竟是怎么回事呢？
哈哈，就让我告诉你们吧。
因为瓢鞠是一只猫哦。难道你家猫死了，你会立即报警吗？哈哈哈哈哈。
开玩笑的
另一位某人

六
那天晚上，我去警察局报了警。
值得一提的是，我遇见了一位叫阿群的警长。他貌似对这起案件很感兴趣，虽然这起案件不由他负责。于是我向他讲述了我自己的推理。
“这起案件不是自杀或者意外,是谋杀。”
“何出此言？”
“一进屋子，我一看见挂在瓢鞠腰带上的钥匙我就明白了一切。这是这起案子的关键点！”
“哦？那串钥匙有什么特殊之处吗？”
“那串钥匙本身并没有什么特别的地方，关键就在于它所处的位置！”
“没什么特别的啊，钥匙在腰带上挂着很正常。”
“不，不正常。在这起案子里，钥匙在死者身上是最反常的地方。”
“那请阿群警官回答一下这个问题，钥匙为什么会在死者身上？”
“这有什么奇……”阿群警长说到一半停了下来，仿佛意识到了什么。
“咱们不妨想象一下，你回家时是用钥匙打开门吧？”
“这不是废话。”
“那打开门后呢，你会做什么？”我提问道。
“当然是走入门内啊。”
“然后呢？”
“把门关上。”
“再然后呢？”
“脱鞋。”
“钥匙呢？”
“……”阿群探长沉默了一阵，“脱鞋前顺手放到桌子上。”
“对了，这就是关键。瓢鞠是一个极为注重细节的人，东西都不会乱放的。而且门边的墙上有挂钥匙的挂钩，只有一个挂钩是空着的。那个挂钩很明显就是挂瓢鞠常用的那串钥匙用的。”
“再加上近期盗贼出没频繁，电梯里也洗脑般地播放提醒锁门的温馨提示。瓢鞠也有可能会锁门，之后把钥匙放到挂钩上。总之钥匙本应该是在桌子上或是挂钩上，可是却跑到了瓢鞠的身上，这怎么想都不对劲。这是为什么呢？”
“有可能是别人把钥匙又放回到瓢鞠身上了。”
“这个假设很好，但我们现在先不谈的。咱们先考虑这个假设，即钥匙一直是挂在瓢鞠的腰上。”
“如果钥匙一直在瓢鞠腰上，这说明了什么？这说明，瓢鞠根本就没有使用钥匙开门。瓢鞠一直都是一个人住，只要掏出钥匙开门，瓢鞠就会把它挂到挂钩上，另一种情况是瓢鞠没有使用钥匙开门。”
“这是瓢鞠长期养成的习惯，也可以说是条件反射。没有用钥匙开门，钥匙自然就不会被挂到挂钩上，钥匙只会在瓢鞠身上。因为瓢鞠一直都是一个人住，他很少有机会不用钥匙开门。而且开门并且之后把钥匙挂到挂钩这一行为并不是大脑加以思索后的结果，也就是说，如若瓢鞠不进行用钥匙开门这一行为，也就不会进行把钥匙挂到挂钩上这一行为。”
“你的意思是，在瓢鞠回家之前，家里就已经有人了?”阿群警长问到。
“对，但先抛开这个不谈。刚刚的推理有一处漏洞。”
“哪里有漏洞？”
“这一切都是建立在瓢鞠养成的习惯这一前提下。但是，据我所知，瓢鞠没有把钥匙挂在腰带上这一习惯。据我所知，瓢鞠从来不穿腰带。因为今天要面试，瓢鞠才会穿腰带，他平时一直都穿的是运动裤！也就是说……”
“也就是说？”阿群警长惊愕万分，不自觉的开始重复我说的话。
“也就是说，钥匙还是被人放在腰带上的。因为瓢鞠一直都会把钥匙装在口袋里。”
“但这和刚刚的推理并不完全相悖。咱们现在需要讨论一下，凶手为什么要把钥匙挂在腰带上而不是挂钩上或者是别的什么地方。”
“如果死者用钥匙开了门，按照刚才的推论，钥匙会被放在挂钩上。或者死者并没有用钥匙开门，钥匙则会出现在死者的口袋里。凶手为什么要把钥匙放到瓢鞠的腰带上？”
“无论怎样，这对凶手都没有什么明显的好处，也没有明显的坏处。就算钥匙是被随手扔在哪里，警方应该也不会怀疑的。所以只有一种可能，凶手是下意识地想把钥匙放回死者身上。”
“所以只有一种情况成立，总结一下就是：瓢鞠没有用钥匙开门，因为门是打开的或者是有人给他开门，总之就是家里有人。钥匙还在瓢鞠口袋，之后因为某种原因，钥匙不在死者身上了，凶手把钥匙挂到了死者腰带上。”
“即便凶手发现了那串钥匙，他想要放回原处。可他怎么知道钥匙原来是在死者身上的？他也可能挂到挂钩上啊。”许久未说话的阿群警长问道。
“因为凶手被瓢鞠用钥匙扔了啊，瓢鞠死亡后，凶手自然而然地不想让别人看出曾经发生过什么。钥匙如果掉在地上，很有可能有人想到钥匙被投掷过。”
“等等！怎么突然就得出瓢鞠用钥匙扔过凶手这一结论？”
“哦，忘了说这点了。我一会儿再说那个。总之凶手杀死瓢鞠后一心想要把钥匙放回原处，但凶手并不知道钥匙原来在哪，他只知道钥匙是原来是在死者身上。因为瓢鞠不仅用钥匙扔过凶手，还用过别的东西投掷凶手，比如盘子呀碗什么的。凶手慌乱间只顾的上躲闪，哪里能注意到钥匙是从口袋里掏出来的。再加上一般人都是把钥匙挂在裤腰带上，很自然地，凶手就认为死者的钥匙原来在裤腰带上。”
“停！这又是怎么得出来的，你怎么知道还投掷过别的东西？”
“因为瓢鞠早上是在家吃的饭，并且没有收拾好便出了门。但餐桌上空空如也，只有一套干干净净地餐具放在厨房里。”
“肯定是有人洗干净了呗。”
“那我问你是谁洗的？别忘了，凶手先进入的瓢鞠家，之后瓢鞠才回来。”
“凶手怎么可能像影视剧里个个都是胆大地不行。凶手才不会有那个心情提前去洗餐具。”
“可能是瓢鞠回家后有人洗得。”阿群警长回答道。
“那这就又带来疑问了。如果瓢鞠回家后去洗了餐具的话，只能说明凶手是死者认识的人，瓢鞠回家后是凶手洗的道理也一样。另一种可能是瓢鞠死后凶手洗了餐具。还有一种可能，凶手根本就没有洗餐具！”
“因为凶手是小泽，她假装对我说去面试，其实是跑到了瓢鞠家。她杀完瓢鞠后还得回来，因为我还在等她，所以根本没有时间悠闲地等待瓢鞠或是自己洗碗。再加上我们去瓢鞠家前，她曾趁我不注意买了东西，我想那一定是一套新的餐具！之后她趁我和她分头调查的时候，把新的餐具从包里拿出来，摆到了厨房。”
“但凭什么认为小泽是凶手？”
“因为她有瓢鞠的家门钥匙啊，这不就印证了瓢鞠回家前家里有人这一结论。”
“等等，我感觉有点乱，能不能重新说一遍？”
“行，这次我就按照逻辑关系简单说一遍。”我清了清嗓子，喝了口刚刚阿群警长为我泡的茶。
“由钥匙被反常的挂到了瓢鞠的腰带上，可以得出在瓢鞠回家之前家里有人以及钥匙曾被投掷过。而那一套新餐具即可证明瓢鞠家旧的餐具都被打碎了。这也与凶手把钥匙放到了瓢鞠腰上而不是口袋里互相印证，因为凶手被多次投掷，才没有看清钥匙是从那里拿出来的。”
“而巧合的是小泽有瓢鞠家的钥匙，并且曾在超市购买了一套餐具。所以，小泽就是杀害瓢鞠的凶手！”
“按照时间顺序再来说明一遍。小泽欺骗我说去面试，其实是跑去了瓢鞠家。她应该提前给瓢鞠打过电话让他回来。之后她就在门口守着，瓢鞠一回来小泽就开门迎接他。因为瓢鞠是色鬼，一提到性就屁颠屁颠地跑回来了。而且小泽和瓢鞠是性伴侣，估计他们已经进展到sm的地步了。小泽让瓢鞠戴上那个按摩仪充当性窒息的道具，瓢鞠当然不会反抗。之后小泽把遥控器的档位调到最高档，那个按摩仪的力道越来越大，最终把瓢鞠勒死了。因为按摩仪不能立刻杀死瓢鞠，而遥控器在小泽手里，瓢鞠发现不对劲就去抢遥控器，两人还展开了一场追逐。瓢鞠不仅投掷了钥匙，还投掷了那套餐具。但很快瓢鞠就窒息死亡了。之后小泽就把遥控器塞到了瓢鞠的手中，钥匙放到了腰带上，并且把破损的餐具都扔掉了。然后小泽就装作刚面试完一样回到了那家咖啡店，并在楼下买了一套新的餐具，趁我不注意放到了厨房。而我在进门的一瞬间就意识到了这一切，因为小泽没有提到报警，我当然也不敢报警，就只能附和她了。她简直就是变态！”
“以上就是我的推理。”
阿群警长默默地听着，不置可否地点了点头。之后给了我一张写有他手机号的纸条。

七
那天我对阿群说完我的推理后，我意识到这套推理还是不够严谨，因为那套说辞同样可以套到我的身上。我完全可以提前把那把钥匙从小泽包里偷出来，之后再偷偷放回去。在超市我也有机会偷到一套餐具。亏我临时想的那套推理还算靠谱，阿群好像相信了。
之后报纸上登出了瓢鞠被杀的新闻，而小泽则被当作了凶手被抓走了。
难道我的推理是正确的？
“阿群警长，我那天的推理正确吗？”我给阿群打过去了电话。
“不能说完全正确。我询问过哪个超市的售货员了，小泽并没有买餐具。”
“那她买的到底是什么？”
“是口香糖哦。”
“什么？那为什么逮捕她？”
“因为我们在那个遥控器上发现了她的指纹。我们也向那所公司的面试官询问过，她真的没有去面试。而且她有那个屋子钥匙，所以凶手只能是她。”
“那动机呢？”
“这个不清楚，我们还在审问当中。”
“那好吧，阿群警长，我就挂电话了，不打扰你了。”
“等一下，别挂电话！我有事想和你说。“
“是什么事情呢？阿群警官。“
“今晚能和我共进晚餐吗？徐先生。”
我答应了阿群的邀请。挂掉电话后，长长地呼了一口气。

怎么回事？为什么遥控器上会有小泽的指纹？我明明把指纹都擦干净了。
真是奇怪。算了，不去想这些了，反正烦人的家伙不在了，也没有人继续威胁我了。
太好了。
我还得去准备一下晚上穿的衣服呢。
我把包里的那套餐具拿了出来，扔进了垃圾桶。


八
“快说，你到底为什么要杀害瓢鞠？”
我沉默着，这已经不知道是第几次审问我了。闪烁的台灯对着我，两个凶神恶刹的警察在审问我。而我，被手铐铐在了椅子上。我甚至感觉我在出演影视剧。
“还是不说，你还嘴硬吗？我可是有许多方法让你开口。看你还是个小姑娘，但别以为我不敢动手！”
我依旧沉默着。
“怎么，害怕了吧？害怕了就快说。”
这名警察向我走了过来，而我，嘴角边露出了微笑。
我是瓢鞠的性伴侣，这是说的好听。说白了，我其实是他的性玩具。他一直在拿我的裸照威胁我，我才不得不做他的玩具。但我是喜欢徐的，他……
但最近我看瓢鞠的欲望越发强烈，sm已经不能满足他了，他开始对同性下手了。他不知道握住了徐的什么把柄，如法炮制般地威胁他。今天瓢鞠那个混蛋竟然还让徐女装出门面试，我不能让瓢鞠继续下去了。我一定要拯救徐。但我一直却拿不定主意下手。
面试那天，我感觉不对劲，早上瓢鞠塞进徐手里的东西其实是他家的钥匙。我说是单独去面试，其实是偷偷地躲到了咖啡店的外面观察徐。没想到徐在我走了之后竟然直奔瓢鞠家。我一路尾随徐，徐进了瓢鞠家后，我躲在单元楼里。不一会儿，瓢鞠竟然也来了。
之后，徐走了出来。我听见屋内没动静，便拿出钥匙开门进去。一开门，瓢鞠的尸体就倒在屋内，我一下就明白了发生了什么。
我趁着瓢鞠的尸体还没有僵硬，在遥控器上留下了我的指纹。我想，这是我唯一能帮到他的地方了。之后我把柜子深处的另一套餐具拿了出来。徐他大概是以为瓢鞠是单身只有一套餐具吧。
为了不让徐起疑心，我找了个借口去超市买东西，我知道他从那个超市偷了一套餐具，放在了他的包里面，准备伺机放回去。不过，他看到那套新的餐具后一定非常惊讶吧。其实瓢鞠那么喜欢做菜，家里怎么可能只有一套餐具呢？
解决完这些后，我便回到了那个咖啡厅。之后发生的事，正如上文所述。不知徐是临时想到栽赃给我还是早就谋划好了，而我就正如他所期望的那样配合他。
算了，人生不如意之事十有八九。
献身给所爱之人，这也算是幸福的一种吧。
