血线之罪

又名: 宵待草夜情
作者: 连城三纪彦
译者: 叶蕙
副标题: 日本畅销小说精选
ISBN: 9789621705730 
定价: 港币25
出版社: 博益出版集团
出版年: 1989

简介 ・ ・ ・ ・ ・ ・ 
　　《血之罪》c《一朵桔梗花》L格^榻咏，凫睹枥L男女情感的短篇推理作品。
　　本收有：
　　1.〈真的e言〉（野xの露）
　　2.〈宵待草夜情〉（宵待草夜情）
　　3.〈花虐之x〉（花虐のx）
　　4.〈未完的盛b〉（未完の盛装）

作者简介 ・ ・ ・ ・ ・ ・ 
　　1948年出生于名古屋　爱知县，原名加藤甚吾，早稻田大学政经学部毕业，1977年以《变调二人羽织》获得第三届"幻影城"新人赏，其后再于1981年以《归川心中》(心中直译为殉情)获得第三十四届日本推理作家协会短篇赏，三年后(1984)也以《宵待草夜情》获得第五届吉川英治文学新人赏。
　　连城三纪彦的作品风格较为着重文艺性，可以算是抒情推理小说，偶尔也有创作以叙述性诡计为重心的作品，但后期则转而创作恋爱小说，1984年更以《恋文》获得第九十一届直木赏，于1996年再以《隐菊》获得第九届柴田炼三郎赏。


http://www.douban.com/group/topic/4876202/

宵待草夜情之能师之妻
 2008-12-15 10:25:13 来自: 无忆 
[同时连载于本人blog：http://coolspring.blog67.fc2.com/，如欲转载，请与本人联系] 

    一 
    昭和四X年，东京都中央区银座六丁目的施工现场发现了人的右大腿骨及胫骨，由于人骨上可以看出人为切断的痕迹，以及被推断为将近百年前的遗骨，一时间成为媒体的话题。发现的场所邻近堪称日本第一繁华街的银座大街，这一点也增加了它的娱乐性。发现地在银座大街再往里去一点，白天车辆的声音很遥远，甚至颇有寂静之感，但一入夜，这里举头便能看到四丁目十字路口近代的霓虹灯。 
    发现人骨是拆除停车场、兴建商务旅馆的工程开始没多久的事。推土机从地下将近一公尺深的地方，挖出了长度不足六十公分的右腿骨。由于毕竟已经过近百年的岁月侵蚀，一切已无从准确判断，根据大致的推定，右脚骨的主人是一个二十岁左右的青年。 
    从报纸上看到这则报导时，我认为是骗人的东西，但半月后又看到一本周刊时，我终于确信。周刊上刊载了一位名叫K的中年作家题为《银座近况》的简短随笔，大略讲述了对二战结束，刚刚开始复兴时期的银座的回忆，最后K这样写道： 
    “前些日子发现似是明治初期部分人骨的地方，对我来说也有深刻的记忆。我不知道停车场是什么时候建起的，战后没多久时，那一带是广阔的空地，空地中央种了一株樱花树，就好像演戏的小道具。那樱花树可能是垂樱，纤细的枝条一直披拂到地面，冬日凋零时，与银座的名产柳树几无区别。春天来临时，纤细的枝条就如同串起珍珠的细线，串起雪白的樱花。在我看惯了焦土的眼中，樱花的颜色是那么耀眼。之后数年，一说起赏花，对我来说就是赏那株樱花。樱花很美，洒满春光的空地上，仿佛铺上了一层白沙，花影摇曳，这景象至今想起来，仍不禁叹息。 
    由于前些日子的人骨事件，我久违地重访了那片空地。樱花树已无迹可寻，周边已近代化到几乎认不出了。但我追寻了一下模糊的记忆，发现挖出白骨的地点确实就是种着那株樱花树的地方。有传说说，樱花树根下埋着尸体，那株樱花树下也埋着一小片人命。这样说来，我记得那樱花花蕾殷红如血，花开时却雪白到如有洁癖。当时我也曾抱有一种印象，觉得那仿佛是人生命将终时的鲜血，在花开时升华成一片雪白。” 
    读了这篇随笔，我想，埋在樱花树下的那脚骨，或许就是明治二十二年以离奇的方式被杀的年轻能乐师藤生贡。 
    然而，藤生贡这个名字也好，藤生流这一流派也好，都没有载入能乐的正史。只有大东亚战争爆发那年故世的鹰场伯爵在他的回忆录里提过寥寥数语，说他年轻时（明治初期）曾支援过藤生贡之父，名为藤生信雅的能乐师，以及明治二十二年，在鹰场伯爵结束五年欧洲生活归国的贺宴上，贡继承前年去世的父亲的遗志，演出了《井筒》【注1】。 
    因此，以下是我依靠少量文献得出的想像。藤生流似乎原本属于金刚流或喜多流【注2】，德川时代中期独立出来，离开江户，在近江附近建立了独立的流派。一直到这次的战争开始，滋贺县的一角还确实留存有藤生流残留的记录。 
    贡的父亲信雅究竟是藤生流的直系，还是分支的末裔，无由得知。这个暂且不提，信雅其人于明治维新前后，三十五六岁时来到东京，意图在崭新的时代洪流中点燃崭新的能乐之灯。说到新时代，那正是明治维新之后不久，能乐步上衰微之途，濒临灭亡危机的时期。观世流由于对德川家的忠心而隐退至静冈，能乐世家大多离散。在这能乐历史上的黑暗时期，单身来到东京的藤生信雅心中所存的，是将能乐之灯守护到底的决心，还是乘这个机会，让长期在五大流派的阴影下默默无闻的藤生流在世人面前崭露头角的野心，无从定论。但来到东京后信雅的艰苦则不难想像，他似乎是联合了已经停业的春藤流等二三分支，与河滩乞食无异地在神社院内或空地上坚持上演能乐。 
    但幸运的是，鹰场伯爵注意到了他。鹰场伯爵此人因明治维新之际的秘密活动受到重视，虽然身份不甚高贵，却被授予三等爵位称号，之后终明治之世，他也一直暗中支持政府的一切举措。可能是这样的境遇令他对一个默默无闻的能乐流派产生共鸣，亦或信雅自己也才艺卓绝，毕生独身、唯一的爱好就是能乐的鹰场伯爵开始给予藤生信雅相当的援助。 
    明治十年时，藤生信雅获得小川町原德川藩主的一所宽敞邸宅，地基内有一座小型能乐堂，生活也安定下来。他是属于被伯爵蓄养的情况，还是对外也很活跃，这一点也已无从知晓，总之，明治十年到明治十五年是藤生流的鼎盛时期，殆无疑问。然而，这朵能乐之花【注3】只短暂开放了数年。 
    明治十七年，鹰场伯爵决定出洋，信雅与伯爵约定，在伯爵五年后归国的贺宴上，将为伯爵演出他心爱的曲目《井筒》。然而在伯爵离开日本的同时，好运仿佛也悄然溜走，之后信雅连续遭到不幸。先是家里失火，邸宅内木理犹新的能舞台烧了一半。因为这起火灾，嫡子信秀神经受创，两年后发疯死去。翌年妻子纪世也追随儿子之后一般病故。信雅本人因火灾腿骨受伤，渐致起卧亦不能自理。雪上加霜的是，心脏的情况也很差，伯爵归国一年前，终于卧床不起。 
    讽刺的是，恰好从这时开始，社会上能乐的复兴征兆日益鲜明。逆能乐的历史在黑暗中开放的花儿，也将逆时代的趋势而凋落。信雅最后的依靠是年已十五岁的次子贡。贡自幼即显露出不凡的能乐才华，当时已习得比哥哥信秀更扎实的技能。信雅必定希望设法将还很年少的贡教授到足以演出《井筒》的程度。《井筒》是名曲，也是唯一连信雅自己也未能穷其秘奥的难曲。要还未到年龄的贡演出《井筒》，几近不可能。信雅想将好不容易通过自己的手绽放的能乐之花留存到后世的愿望，或许是生命末期的焦躁和纠缠的执念所致。他强撑病体，勤勉地指导贡学习能乐。 
    信雅终究于明治二十一年底去世。但或许是一念动天，一年后的秋天，按照当初的约定，贡在鹰场宅邸举行的归国贺宴上出色地演出了《井筒》。当时在庭院内设置了临时舞台，清冽的晚风中，枫叶如点点绯色水滴飘落，看到贡于其间舞蹈的姿影，鹰场伯爵评价说“此景非尘世所能有”，并给予了最大的赞赏：“虽然技艺尚有生硬青涩之处，但信雅散下的能乐之花，无疑已由年少的贡传承下来。”倘若如此发展下去，藤生流很可能在近代能乐史上占得一席之地，但藤生信雅就如字面所示，赌上生命要守护到底的能乐之花，只在贺宴之夜刹那盛开，不久就以意想不到的姿态被碾碎了。 
    贡于贺宴之夜后的第三天失踪，约十天后发现了他的尸体。 
    或许是不忍提及这位年轻能乐师突如其来的死亡，鹰场伯爵的回忆录里丝毫没有记述当时报纸之类对这轰动一时的事件的反应，只写了贺宴上演出成功的愉悦，贡能将技艺发挥到如此程度的背后，有名为深泽S的女子的助力，以及对那女子的盛赞。由鹰场伯爵的回忆录完全无法得知深泽S的身世，但提到深泽，有一个在明治初期能乐衰退期断绝的同名能乐分支，或许她就是那一流派的末裔。不管怎样，她似乎对仕舞和谣曲颇有心得。根据回忆录寥寥的记述，她在信雅去世前不久以正妻的身份嫁入藤生家，作为贡的继母在其后将近一年的时间里担负起对贡的指导之责。 
    深泽S和藤生贡的名字之所以流传到后世，与其说是缘于能乐史，毋宁说是缘于犯罪史。 
    深泽S当时三十六岁，与殁年五十四岁的藤生信雅相差十八岁，与贡也有二十岁的年龄差距。如果用现代的感觉来说，这位继母本人也可以说尚属年轻。她在堪称贡初舞台的重要舞台演出成功后第三天，将贡――也就是想像中面容还带着少年稚气的十六岁继子杀害，切割了他的尸体，埋在附近的樱花树根下。用今天的话来说就是杀人分尸事件，在当时的社会情况下，似乎是相当轰动。 
    尽管当时的报纸夸大其词的报道不足采信，但事件仍留下了几份可靠的记录。综合那几份记录，事件的经过如下―― 
    贡于伯爵宅邸的贺宴过后第三天失踪。有一个在信雅死后未几进入藤生家，名唤多加的年轻下女看到贡半夜伫立在庭院里，那是他最后一次被人看到。 
    藤生家的庭院里，直到事件发生前数月一直种着一株高逾土墙的樱花树。（记录里丝毫未述及樱花树的种类，但这将整个事件如花吹雪般吹拂而去的樱花树，后来不知为何，令我联想到一种叫做“江户彼岸”的樱花，那种樱花花瓣纤细单薄，带着少许寂寞之感。）事件发生那年春天，藤生家失了火，因火势不大，家里未受损失，但樱花树在这场火灾中被烧，烧后的残骸埋在了土里。据说贡就伫立在土刚翻动过没多久的地方，戴着能面【注4】的脸仰望上空，仿佛在沐浴着月光之露。 
    贡那时也戴着能面的原因，与明治维新后不久发生的一起事件十分相似，带着传说的味道，但应该是事实。据说贡因春天的火灾，半边脸被烧伤，他羞于以溃烂的面目示人，在人前一直戴着能面。在藤生家的没落上，火起到了重要的作用。那场火灾之后，贡的性格日益阴郁，用类似弱法师【注5】的闭目能面隐藏起自己的全部感情。 
    ――次日早上，贡不见了踪影，但S并未显出忧色，给了多加三天假，说是让她回家。S应该是在这期间将贡的尸体切断处理掉了。 
    五天后，当时的警察署收到一封从外面投进来的信，信上写明要警察去挖位于小川町外某处神社院内的樱花树根。警察去挖了一下，从土里挖出一只白净的手腕。翌日，又从附近的樱花树根下偶然发现了半个身体，之后数日间，在市民的协助下，除了一只手腕和一条腿，其他大部分都从小川町附近的樱花树根下挖出来了。余下那只手腕和腿此后好像一直没有发现。最后警察又收到一封信，据此从衣悬桥畔的樱花树下找到了贡的头。埋在土中的头戴着能面，正当变红时节的樱花叶宛如殷红的鲜血，飘落从黑暗的地下剥出的雪白能面上。――报纸如是记述。 
    能面下现出的那张脸，一半覆着像要融入地下黑暗中的痣，另一半则白净得与能面难分难辨，由此判定必是藤生贡无疑。报纸称检视这颗头时，S与其说神色丝毫不变，毋宁说唇边浮着毫无顾忌的笑意，但这是判定S为犯人后的记述，不足为凭。这个暂且不谈，之后又过三天，也即十月最后一天时，出现了几个证人，证言在发现贡的胸部和一只手腕的地方见到看来是深泽S的女子在挖土，因而断定了是深泽S的犯行。 
    负责官员在贡的葬礼当天踏进了藤生家。可能因为出殡时间迫近，而且直接七零八落纳进棺材里的尸体也令人毛骨悚然，葬仪社的人抓紧钉着钉子，多加则抱着棺材号哭。多加向负责官员诉说请等到夫人回来，负责官员询问情况时，她说从昨夜开始就没见过S的影子了。不止如此，多加还说，S是从贡最后伫立的地方，也就是庭院里埋有樱花树残骸的所在消失了。昨天晚上安排完葬礼事宜后，S依然坐着不动，俯视了片刻月光流溢下的庭院，多加走过去时，她忽然自言自语般喃喃说“贡在呼唤我”，穿着足袋【注6】就走向庭院，像被什么附身了似的一直走到埋有樱花树的所在。S的背影与贡那时同样浸在苍白的月光中，静立片刻后，不久，唰地一下融入了月光中，消失了踪影。之后只余下那片土地。 
    多加慌忙叫来几个客人，从庭院到邸内到处寻找，但各处都没有S的影踪。正门和玄关门口也有几个吊唁的客人在，里面的木门之类也依然从内侧上着门栓，毫无外出的迹象。 
    当时报纸的报道夸张得宛如怪谈奇闻。与其说是多加这样讲述，更可能是报纸的创作。报纸把S当作了稀世的鬼女。我想即使真的发生了类似的事情，作为一个爱好仕舞的女子，一定能身轻如燕地越过土墙逃走。 
    据说在里间找到了一封留书，上面记述说：“是我杀害了贡。我将从这个世界上消失，追寻我的去向也是徒劳无益。希望把贡的骨灰撒在我消失的樱花树根下。”我觉得这也是报纸过于文饰的巧妙之辞，不可轻信。但留有承认杀人的书信则在警方相关的记录上也有记载，不妨认作事实。 
    葬礼前夜失踪的深泽S此后不知是在某处自杀，还是一直逍遥法外，得终天年，但总之，她未被捕获，就此行踪不明而终。 
    有关深泽S的身世，也已无法正确判明。似乎有种种臆测流传，说到其中足以相信的，大概是这样一种说法：深泽S住在离藤生家所在的小川町约一里远的下町下方千贺町的一间杂院里，近十年来一直是信雅的妾侍身分。据说信雅之妻纪世生下贡后，身体一直很弱，那段时期信雅又受伯爵保护，颇有钱财，正是最富有的时期，故而有充分的可能性。 
    根据多加其后的证言，S借口练习能乐，一直虐待正妻之子、与自己没有血缘关系的贡，甚至到了流血的程度。这一事实披露后，世人将S视为苛待继子的残酷女人，将事件本身也视为由此发生的猎奇事件而遗忘了。 
    但报纸上印出的S的容貌画像却与鬼女这一形象相去甚远。我不认为画像是如实映现了S的容颜，虽然描绘的眼神里潜藏着刀锋般残忍的光芒，但秀气的鼻子和小巧的嘴却留有类似少女的影子。 

    【注1】《井筒》取材于《伊势物语》，故事是讲一个云游僧（配角）在大和的在原寺与一村女（前主角）相遇，村女讲述自己与歌仙在原业平的故事，并说明自己就是纪有常女（井筒），说罢就消失了。井筒的亡灵（后主角）穿着在原业平的贵族男服出现，在井里的水中映现了自己的影子，思慕业平而跳起舞来。这是描写井筒对风流好色、与无数女子相恋的在原业平纯真的爱情故事。 
    【注2】能乐主要有观世、金春、宝生、金刚、喜多五大流派。 
    【注3】能乐大师世阿弥著有能乐理论著作《风姿花传》，以花喻能乐艺术，故小说中多处以花为喻。 
    【注4】能乐表演时戴的面具。 
    【注5】一种男性能乐面具。 
    【注6】穿和服时用的日式短布袜，大趾与其他四趾分开。


　　野地之露

　　杉乃姐……不，大嫂，请允许我像从前一样称呼你。已经二十年了，我一直觉得时光的流逝像一场梦，那是大正三年（一九一四年）的事，迄今确已流逝了二十年的漫长岁月。

　　大嫂，也许你没察觉到，这二十年间，我见过你三次。第一次是自那以后六年的春日，你拖着刚上小学的晓介的手，似乎很开心地哼着歌儿，走在樱花盛开的斜坡上，随着阳光飘落的花瓣轻轻掠过你的睑庞。又过了几年，大正末年（一九二六年）的冬日，我办事回来路经品川的停车场时，意外地见到你和家人从火车步下月台。你落后一步跟在你的丈夫，即我的兄长村田晓一郎那身材魁梧的肩后，白皙的睑埋在深蓝色的披肩里，看起来稳重贤慧满有贤妻良母的风范。与你并肩的晓介似乎觉得躯体长得超过母亲十分可耻，将自己的脸庞藏在戴得低低的学生帽里。有关大哥和晓介的父子关系，我也听到不少谣言，他也模仿你落后一步走在背后，好像被撇在父亲的阴影处，使我觉得辛酸不已。

　　第三次是十天前，对了，那宗事件发生的早上。在仙觉寺的坟场，我见到你向村田家的先祖墓碑献花上供，合十膜拜。虽然你已年入不惑，两鬓混着白发，然而嘴形和脖子依然是二十年前的你，淡扫娥眉……对我而言，你依然是高不可攀、遥不可及的女人。我在这个小工商业区做药商生意，躲在你们家族的暗处，企图忘了你……我警戒自己，绝对不能接近你或晓介。我的二十年就是这样过去的。而我之所以突然决定写这封信与你说话，当然是为了十天前的十月六日所发生的那件事。

　　新闻如斯报导那件事：晓介君表示：「我于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」

　　据说那是一瞬间发生的事，作为母亲的你根本来不及制止。晓介跟着醉倒在地，巡警赶到之际，他仍吐着酒气，手裹握住染血的利刃呼呼入睡。报纸和号外都向晓介投以残酷的评语，说他是个披着秀才的假面具，其实是恶鬼不如的大学生。理由只是「父亲反对我和咖啡室的女侍自由恋爱……」

　　看到这里，我想晓介并没有说出自从诞生以来，父亲百般凌虐自己的真正理由；关于大哥如何冷酷苛待作为不义之子的晓介的事，他一定闭口不言。不仅为了自己，也为了你，更是为了作为叔叔的我……可是大嫂，真是这样吗

　　现在身置囹圄的晓介，大概相信自己就是凶手，在烂醉如泥时毫无记忆地杀了父亲。可是真的如此吗?不，十天前的那宗事件，其实隐藏了一个连当事人晓介也没察觉的真相。为了这件事，我无论如何有话要说……(大嫂，阔别二十年，现在我终于不得不跟你说一说……

　　二十年前的当时，对我而言，你是个遥不可及的女人。我立志学医，为了读大学而上京 时，你已经是哥哥的妻子，跟他幸福地并蒂连理，至少表面上很幸福……哥哥比我年长六岁，我们自小父母双亡，被小田原的叔父夫妇抚养长大，比起耿直木讷的我，哥哥自小才华洋溢，机灵应变，明治末年（一九二一年）上京，大学毕业后当官，不久就娶了东京数一数二的纺织品批发商的独生女为妻，那就是你。我在你们婚后第二年上京，在小石川租房子读大学。我时常造访哥哥的家，跟你不时碰面交谈。

　　当官之后的哥哥，比起住乡下时看起来魁梧了几圈，他以娶你为妻感到莫大的荣幸。你在那时不仅是个新婚的娇妻，更以贤妻的身分从背后用过分冷静的眼神注视哥哥。微笑的时候嘴角渗着天真的羞赧感，对于刚出到东京的我而言，实在美得沁人。后来回想起来，哥哥 请我充当你们之间的桥梁，真是讽刺不过的事。

　　一年平安无事的过去。大正三年（一九一四年）的夏末，哥哥正当享受骑马之乐时不慎坠马，折断了骨头，必须住院半年才能痊愈。入院数日后，我去探病。哥哥提出一个意外的要求：顺吉，能否请你暂时在放学后回家的路上转去我家看看杉乃的情形?虽然有个下女阿清陪她，可是阿清太年轻，靠不住。不瞒你说，上个月底，杉乃曾径自杀过一次。我诧惊问根由，哥哥告诉我说，他从前年起在谷中的大杂院裹收起一个女人，这个春天，那女的为他生了个儿子，事情被你识穿了，你仅仅沉默不语，表面上似乎忍受他的不规矩，但于八月底，突然用剃刀割腕意图自尽，幸好及时发现制止了，不至太严重，可是他却担心你会做出同样的傻事。哥哥说话时，眼神希罕地暗淡。我虽意外，但也猜到一些。

　　傍晚的骤雨过后，我回到租来的寓所，听说有个自称是我嫂子的人于雨中造访，等到刚才才回去。大概交错没遇上吧!我进到屋里，但见榻榻米上还有水迹，矮饭桌上用雨露写着杉乃的名字。当时我只以为你是为了避雨才经过，却没想到在同一时间你企图自尽。我听了心情很难受，我想你来找我是为了表白一切，用雨露写的名宇欲断欲续地说出你生命的脆弱。

　　于是第二天从大学回家的路上，我立刻去找你。当然哥哥是信任我才委托我。那个阶段的我还没察觉自己压抑在心底对你的情意，更没想到自己是个背叛胞兄委身犯罪的多情男人。

　　哥哥的家在本乡的郊区，因着黄昏还未点灯的关系，令人感觉到主人不在的寂寥，想起什么野地上的草庵。那是因你喜欢金铃子（铃虫）的音色，为了吸引秋虫聚集，故意不砍庭院里的芒草和芭茅，让杂草丛生的缘故吧

　　透过方眼篱笆往内窥望，你披着白底黑花的影子蹲在窿院的一角。我喊你，不见回应，我踏步走进庭院，然而你那蹲着的背影就如睡着一般安静。我想伸手拍拍你，却又害怕你的朦胧白影会突然变成幻影，消失在笼罩四周的暮霭里，只有沉默地伫立不动。

　　不知过了多久，你终于站起来，十分自然地回头看着我说：「我知道你来了，你的声音和脚步声，听起来就如在梦里一样，令我害怕是梦，一时没有勇气回头。」

　　然后你说今天头疼，希望我明天再来一次，「不仅明天，暂请以后也来看我。一个人真寂寞，不过顺吉，你若来看我，或许令我心乱也说不定。」你的话似乎跟哥哥有了协定似的。我用力点点头。

　　「很荒芜是不是？」突然想起似的，你环顾庭院。「不过，阴暗处有一只金玲子叫着，听见吗？」

　　被你一问，我侧耳静听，从野草繁生处，轻轻响起虫声。夏天还未过去，仍是沁汗的黄昏时刻，那个音色缓和了夏天的味道，使庭院蓦然加深了秋意。

　　「你知道在那儿叫吗?」

　　「呃……音色相当飘眇。」

　　你的笑靥才在眉头展开，扇子贴在胸前。「这里……」

　　接下去的刹那，你的手突然伸向我，引导我的手塞进白底黑花的和服衣襟，落入你的怀里，我还来不及惊异，手指已经轻触到虫的薄翼，铃铃铃……地细声回答。黑暗的铃声潜伏在你那柔软的胸怀里，在我的指尖轻轻摇动。我慌忙抽出手来，把火热的指头藏在身后。

　　你那无邪的笑靥见到我狼狈的样子，羞赧地说了一句无意义的话：「好热阿！」然后在胸前扇动黑暗，用扇子挡住胸膛。描在扇子表面的流水，悄悄在你心里漾起微波。波上浮起银粉，不知是否黄昏的夏日光芒，闪闪发光，看起来像是流自你胸前的一道奇幻河川。虫儿被关闭在你怀里，依然响起缥缈的歌声……

　　「你知道回去的路吧!」那个黄昏分手之际，你这样问我。

　　「只要回到来时的路不就行了?」

　　「是的。可是你会不会忘了来时的路?」你提出谜团似的询问，把脸藏在扇子后面，只看到眼睛，露出目送的眼神。

　　那是我来惯的路，我当时觉得你问了一个奇怪的问题，后来回想一下，正确的是你。大嫂，我从此再也回不去那个黄昏走来的路。

　　当晚我做了梦。被黑潮一般的黑暗覆盖的芒草深处，有一只金铃子在叫。那是一只白得透明的金铃子，浮起蒙的白影飘进我的手中。我一触到它的翅膀，金铃子就变成一缕白烟燃烧起来……太热了，我醒过来。黄昏时从你的胸膛传过来的热度变得火热，随着梦的火焰留在我的指尖，使那夜突然加深的秋意炙热地燃烧。当我碰到你的胸脯时，金铃子的叫声缠住我的指头，摇醒了长久以来躺在我心深处对你的思慕……

　　「总是觉得莫名的寂寞。八月底拿起剃刀时也有这种感觉。万籁俱静，那时觉得毫不犹豫，想用剃刀结束自己的生命。」你自言自语地说。

　　我开始使你心乱的第十天，我去找你的晚上，你总是无言地闭起眼睛，倾耳垂听装饰了秋夜的庭院虫声，而我总是沉默地侧耳垂听那只潜伏在你怀裹的金铃子的飘渺叫声……

　　下女阿清学针线回来之前的一小时，我们只是坐在没有开灯的门坎上。从那个黄昏留在我指尖的火热，被初秋的凉风包围住，像是埋在灰里的炭火欲明欲灭。我一边凝视你那过度平静的侧睑，不时将自己的指头藏进和服的袖口袋里。

　　「你听说了吧！我曾经自尽……我知道，你是担心我的性命才来看我的。」

　　「你还是不肯原谅哥哥的事?」

　　「也不是的……顺吉，我不是因为爱你哥哥才嫁给他。我是个不懂世故的人，只是接受父母的建议……然后，在我还没爱过他的期间，他就死了。」

　　「哥哥还活着。过年以前，他会回复以前一样的身体……

　　「可是，在我心里，他已经死了。在我还没爱过他的期间……所以我突然觉得寂寞……」

　　「真正寂寞的是哥哥……」

　　「寂寞的是我，我和你……」

　　从你嘴唇流出的声音连你自己也大吃一惊似的，不由回头看我，企图从我的眼神确定自己是否说了那一番话。我用眼睛的笑意敷衍过去。

　　你出其不意地拿起我手里的德语字典，翻着页数，若无其事地问：「接吻是那一个字?」

　　被你一问，我的指尖颤抖着找出那个语汇指给你看。

　　「怎么念?」

　　「……KüSSEN。」

　　「怎么说得这么辛苦?」

　　「不……」

　　「为什么?」

　　「只是……不好一意思。」我困惑着，心脏快从嘴里跳出来。

　　「又不是可耻的字句。那不是相爱的男女之间美丽的字句吗?」说完，你用尾指端沾一沾唇上的口红，再把指端移到我的下唇缓缓地描。

　　薄云不断地流动，夜影被月色剥开衣摆，一瞬间又被薄云遮蔽，庭院不住地在光的浓淡里交替变换。随着光的波涛，庭院的虫声涌进我们坐着的门坎边。

　　「怎样，是不是很美的事？」你咬着收回的尾指，眯着眼睛确认我唇上的粉红线条。

　　我凝视着微暗中变成透明影子的你。我浸透在不真实的寂静中，自己的尾指任意地动起。我沾一沾下唇的口红，让它回到你的下唇。我和你就这样借着一条口红线交换接吻。在我内心紧绷的东西冲破尾指淌流出来。

　　「为何睑色如此难看?」

　　「手指很热……一直很热。」

　　「那是痛……热得痛了。那个黄昏，你的指头落进我的怀里。是我切断的。」你强颜欢笑。「我太狡黠啦。我一点也不爱他。却跟他继续三年这样的生活。在我心目中他已经死了，如今是另一个人活在里头……一个月前的傍晚骤雨中，我想见你，到你的寓所去了……然后到了十天前的黄昏，我终于见到了你。我真的狡黠。终归明白为何你一直将手指藏在袖口袋里。」

　　「你察觉了却不说出来?」 ．

　　「不。一你轻轻地摇摇头，「我怀裹的金铃子应该代替我明晰地答复了。借着藏在袖里的指头和潜在怀里的虫声，十日来我们没有交谈一句，却在暗中幽会……」

　　出乎意料地知道你的心意，与其说我欣悦，不如说被一阵突来的悲哀侵袭，使我更难受地注视你。你避开我的视线，望着庭院的黑暗。

　　「顺吉，你不是为了维护我的生命而来的吗?那么现在请你保护我……那个黄昏我也想死。你的跫音救了我……能不能请你再救我一次?也许你会因此丧失一切，但是可以挽救我的生命。」

　　过了很久我才点头。也许不是针对你的说话，而是回答从你怀里溢出的铃虫之声。我魂的最后一滴从手指的破绽淌了出去……终于月儿藏进云间，你的睑淹没在黑暗里。然后你说：「今晚我命令阿清迟一点回来。你进来吧!」

　　我那变得空空洞洞的身体彷佛被你的声音吸住，不由自主地跨过门坎，跟在你的背后准备踏入没有亮灯的房间时，你突然背手关起纸门。

　　「为了我，你真的能够撇弃一切吗?」你那略带紧张的声音越过纸门传来。「若是能够的话，请你打开纸门。不过……现在还来得及回头。」

　　我毫不迟疑地拉开纸门、，缓缓背身关起来。庭院的虫声远离了，只有你怀里的金铃子在黑暗中铃铃地响……

　　「引诱你的是我。请你记住。」你流泪说。

　　我沉默地摇摇头，将手伸进你的怀里。就这样，我背叛了胞兄，染指于可怕的通奸罪。

　　「那人已经死了，在我心里已经死了。」

　　那一晚，接着的一晚，第三晚……你这样喃喃自语着彷佛为了替罪恶作解释般，然后献身于我。

　　月色的微波在榻榻米上淌漾，拖住你的几根黑发，我听到金玲子在你的躯体深处摇铃。

　　「等到那人出院之日……」你要我坚定发誓。我也想瞒着哥哥和世人的耳目，直到那日来临。事实上，当阿清学针线回来时，我又回到门坎，若无其事的看书。然后去医院探哥哥的病时，我又厚脸皮地笑着告诉他，大嫂很好。那一晚，当我打开纸门的同时，我已撇弃了自己。从来不撒谎的我，为了爱你，我可以毫不在意的说任何谎言。

　　假如那件事不发生的话，年底时我们就会神不知鬼不觉地断绝关系，我会将我的余生献给那个美丽的秋天，以此终老。可是，纵然我能欺骗哥哥和世人，我却欺骗不了命运。随着深秋的降临，我一边倾听从你身体深处傅来的轻脆铃声音色，却没察觉那是住在你体内的小生命之声。

　　大嫂，就是这样，晓介成为我和你之间不义的证据，来到这个世界。二十年来，我忍受住不能靠近自己儿子身边的难堪活到如今。可是一次也没有后悔过大正三年的那个秋夜。该懊恼的是第二个月里太美的月夜。

　　两个月后，进入腊月不久，你苍白着脸告诉我，你有了孩子，不会有错时，我没有后悔。虽然惊讶，然而纵使被控通奸罪，丢丑示众，我都愿意忍受。刚满三个月大的胎儿，不可能是哥哥的骨肉。哥哥是从九月中旬开始住院的，小生命在半个月后成形。

　　「我会骗他，生下他的孩子。」你这样说时，我只好沉默地点头。你说知道丈夫有女人后，从春天开始已经没有跟他同床。他在折断脚骨之前，曾经烂醉而归，当晚也是分房而睡，不过当晚的事总有办法含混敷衍过去。从前丈夫喝得醉醺醺的回来时，也曾糊里糊涂地向你求欢，丈夫不会怀疑什么。他是九月中旬入院的，胎儿只有半个月的差异，就说不小心摔交早产云云。

　　听你说得斩钉截铁，显示一个维护腹中胎儿的母亲的决意，我只好心怀鬼胎地点头说：「就这么办吧!」

　　事实上，哥哥曾经相信过你的谎言。腊月中旬，你到医院告诉哥哥有了身孕的事时，他曾欢喜地展示笑脸，可是几天后，他就得知真相。

　　那天上午阿清去医院的样子总是有点古怪，哥哥捉住阿清责问，某个秋夜，她提早学针线回来，躲在黑沉沉的纸门后面看到什么。不仅如此，哥哥还从阿清口里问到，他烂醉而归的晚上，自己是和太太分房睡的。

　　那天阿清从医院回到家里，你觉得他的样子很可疑，这次轮到你责问阿清，这又问到 哥哥已经知悉一切的事。刚好那时我偶然到访，站在玄关。你把伏在榻榻米上哭泣的阿清退下后，突然用射箭一般的利眼盯着我说：「顺吉，你说过可以为我死。若有这样的心志，何妨为我放弃大学，放弃医术之道？」

　　等到我点头之后，你才将刚从阿清听来的话全盘告诉我。

　　「但是没关系，那人唯恐这么羞耻的秘密被世人知悉，他会把腹中的孩子当亲生子养大成人，他就是这种人。也许他会恨我一辈子，可是只要能够将你和我的孩子抚养长大，我愿意一辈子忍受。但是不仅是我，他也一辈子不会原谅你。」

　　哥哥一定会停止支助我的学费，逼我休学，将我的前途毁得一败涂地。你要我在此之前自己主动退学，又说你认识一对在小工两业区经营药店的老夫妇，请我暂时过去帮忙，过些时候在考虑将来。

　　「好吧。」我沉默地低下头去。一旦被哥哥知道真相，我自己也没有勇气和他会面。

　　你被推入绝望的深渊，反而出奇的沉着冷静。「现在是我们最重要的一刻。说不定我们一辈子都不能再见第二次面了。」

　　确实如此，我们似乎不能相信突然的分离，仅仅默然相对，垂下眼睛望着榻榻米。庭院的冬草已枯萎失色，我蓦然想起一个月前的晚上，当我离开你的身体时，你自言自语似地念的一首歌：「爱恋苦难捱，野地露不消。谁见黄泉哀……」

　　我不知道那晚你为什么念这首歌，也不知道何故在分手之际想起这件事。当秋末最后的金铃子销声匿迹时，我已预感到我们的关系将会不幸而终……

　　「我会把生下的孩子当作是你。现在我还是爱你。」

　　我站起来，你的眼睛依恋地缠着我，然后从抽屉取出一个土制的风铃，让我握住。我再一次沉默地低下头去，走出你的家……就这样，我和你之间结束了。

　　诚如所言，我中断念医术之道，投靠药店的老夫妇。即将出院的哥哥寄信来时，已近那年的除夕。信上简短地记着兄弟绝缘的事，因我大学不检点而使小田原的叔父和杉乃家的人到处碰壁的事，以及从今以后不准接近他们一家和亲朋戚友的事。哥哥的笔迹不像他的体型，看起来十分神经质，好像气得颤抖似的。

　　看了那封绝缘书，我下定决心，就如那首歌一般，成为人生野地上的一滴露珠，做个不得见闻于世的人。事实上，把我视若亲生子般看待的老夫妇在几年后去世之后，我在这个小镇的一角继续做小生意。却没娶妻也没接近任何一位亲友，就这样孤家寡人地活到今天。

　　听人家说，第二年的初夏，你在伊豆的疗养地平安生产，其后哥哥终日留连妾侍的家，蔑视你和晓介君，只是疼爱妾侍生的儿子，对晓介百般苛待。

　　在樱花盛开的斜坡上见到你拖着晓介的手走过的情景后，我有一段时间躲在小学的隐蔽处，偷看那孩子放学后从正门走出来的样子。仅仅远远地从缝里窥望，最终也放弃了，坚守哥哥的咐嘱。寂寞的时候，摇动你送给我的土铃，藉着铃声的慰藉活过了这二十年。

　　不，大嫂，请我说出真实吧！我是因此而执笔的……我说二十年，是到今年夏天为止。也许你不晓得，今午七月初，我见过晓介一次。不仅那一次，在这次的事件发生的六天前，我瞒着你和哥哥，每晚跟那孩子见面。并不是我违背了哥哥的吩咐。今年七月，在一个仲夏的闷热午后，晓介突然来找我的。

　　「叔叔的事，我听母亲说过。」晓介如此开头，舀了一匙杂冰放进嘴里，露出一口整齐的白齿微笑。就跟刚才他突然拉开玻璃门，规规矩矩地拉好海军仕官似的学生帽，低头向我致致敬说：「你是叔叔吧!我是村田晓介。」对着茫茫然站在门槛上的我打招呼时展示的笑容一样。他比上回在品川的停车场见到时长大一圈，脸孔晒黑不少，已经此我高出一个头，变成健壮的青年。我既惊又喜，但只想到不能让他踏入门槛之内，于是慌忙趿起一双木屐，把他带去附近的杂冰店。

　　「妈妈告诉你的，」

　　「是的。很多年前她就说过，叔叔住在这里……他说你和父亲吵架而分开了，虽然绝了缘，但你非常亲切，错的是我父亲。很早就想见见你，刚好今天到附近拜访朋友，所以来了。」

　　「不，错的是我……」

　　「可是家父就是那样的人……」晓介的眼睛忧郁起来。

　　前年，我在街上偶然遇见阿清，捉住她，勉强她说出许多我想知道的事。大正末年，阿清结了婚，其后也每天上午到本乡帮你们做家事，她说哥哥对晓介的苛刻比谣传的更加严重。从小只要他犯一点儿错，斥责的言词和虐打就临到他身上，把他关进壁橱里，不准他吃饭，不然就罚他站在庭院到天亮。十几年来，哥哥每天到妾侍家，对妾侍的儿子千依百顺，但是从未听他对晓介说过一句好话。晓介所做的一切事都反对，不久前晓介表示希望学医。哥哥气势汹汹地发怒．不准他学德语，还把他的字典书本摔到庭院裹去。

　　哥哥一定是借着晓介的身体向我报复。听说他想学医和埋首学德语，哥哥见到的是我的血，而他憎恨那样的血。

　　阿清说：「每当这个时候，太太就把自己关在屋里，独自忍受一切。」她说因着太太在暗中流泪庇护的关系，小少爷也不乖僻，正直地长大成人了。

　　确实，眼前的晓介虽然不时流露寂寞的眼神，然而露齿而笑时．予人的印象却是开朗的好青年，比普通人更英勇健壮。

　　「几岁了？」

　　「二十。」

　　「那么已经服过兵役了。」

　　他跟那时的我同年，比当时的我壮一圈，细长的眼睛简直是我的翻版，不同的是他的眼神洋溢着精悍之色。我怕他问起我和你们之间的事，不停得叫他说自己的大学生活。

　　「咦，我听到铃声。」晓介突然说。

　　我从磨破的斜纹和服袖袋取出那只土铃给他看。

　　「音色真美。」他彷佛被铃声吸住似的睁大眼睛，眼底一片清澄。

　　铃铃铃……不错，那样清澈的音色像极了金铃子的叫声，我的手指透过小铃的摇动，变成一条线联系到遥远的二十年前的那个秋夜。

　　「是的，这是你的生命之音。」我想这样说，但是拼命压抑住。最终我摇一摇铃，当作分手的讯号。

　　晓介站起来。「我还会再来。」

　　就在那一刹那，杂冰碟子摔到地上跌破了，晓介想捡起碎片，不小心割到尾指。尾指尖端涨起红血，我慌忙想去拿药，晓介却在那时咬住尾指尖端。那么一个动作，把我的回忆牵引到二十年前的那一夜。仔细一瞧，晓介的嘴唇像女性一般有柔和的线条，原原本本地摹下你的容貌。经过二十年应该消失的东西，蓦然间在我的尾指上d醒过来。

　　「能不能让叔叔下个咒语？」我说，然后用自己的指头沾过晓介指头的血，伸手在他的下唇描仿，象涂口红一般。「从现在起数二十下吧。」

　　他把学生帽拉得低低的，从帽子边沿只看到他的嘴唇在动，「一……二……」

　　我望着他数，他的唇和二十年前那一夜你的唇，在这一瞬间重迭在一起，虽然太阳远挂在西边，我却看到苍白的月影照射进来……

　　「十……十一……」晓介还在专心地一一数着。

　　这样就够了。我告诉自己，二十年来忍受的东西．，现在全部获得补偿。

　　「不能再来了，我和你父亲已经绝缘，跟你之间的缘分也断了。」我从店里拿药替他涂伤后，把他送上黄昏的归路。一边目送着他的背影随着木屐声远去，我在想，长得这么大了，不管他是怎样的形式下长大的，那时只要哥哥一句话就可能葬身黑暗的生命，居然得以活命来到人间，而且长得这么高大，我就想自己的心起誓，不能再见晓介了否则对不住哥哥……不管怎样难堪，那个孩子都能忍受，而且活得顶天立地……

　　夏天过去，秋风又起。事件的六天前，突然再来看我的又是晓介。晓介从夏天起跟银座的咖啡室女侍谈恋爱，当然遭到哥哥激烈反对。他一度想依从父亲的命令放弃这段感晴，可是怎么也忘不了她，陷入相思之苦。有生以来第一次强烈的顶撞哥哥，哥哥的茶杯向他摔过来，在他的眉端留下一道伤痕。我惊讶于如此健硕的青年在感情的路上也有软弱的一面，同时从他深深迷恋一个女人的事上看到自己的血。哥哥反对的不一定是对方的身分卑徽，而是从晓介的激情看到我的血……想起二十年前的那段苦涩的恋情，我真想帮他一把，甚至愿意在哥哥面前下跪，可是想到自己的立场绝对不允许我这样做。

　　「我想过离家出走，但一想到母亲，我又打消念头。」

　　我沉默地聆听晓介的怨言，不过向我倾诉之后，晓介的心情舒畅许多。

　　第二天，接着的另外一天他都来了。这样，我不知不觉地渴望那孩子来的时刻所带来的欢愉。我又尝着欺骗哥哥后懊悔的苦恼，然而当那孩子露着笑脸站在没铺地板的泥地上，在狭窄的单身汉房间里因一杯茶而满足时，我赶快到附近的糖果店买孩子吃的扭绳糖或挠饼作为补偿……

　　这是事件前两天的事。将近黄昏时刻，晓介临走前突然自言自语地说：「假如叔叔是我的父亲就好了……」

　　我在烟袋上搓纸捻儿的手指停住，回头[起眼睛，用迷惘的视线望着他问：「假如叔叔真是你的父亲，你会怎样?」

　　晓介什么也不答，学我一样用迷惘的眼神回望我。

　　「叔叔说个有趣的谎言如何?晓介，你是我的儿子啊! 」一句而已，只说了那么一句，接着就用笑声打消了。

　　「叔叔一直单身过日子，只想说那么一次谎玩玩而已。」就在那个时候，我的声音还未中断，晓介已用寂寞的声调说：「有时谎言说的也是真话。」

　　巷子里换新烟袋杆的汽笛声走过，后院的围墙上干涸的牵牛花破叶上，有一只红蜻蜒停在上面震动。。我们默默地注视榻榻米上两个模糊的影子。小镇的黄昏，只有汽笛声随着秋天的晚风逐渐远去……只有寂静。那是第一次，那孩子和我之间以父子自称。不，自称的是那孩子而已。

　　「我知道叔叔是我真正的父亲。进大学前母亲告诉我的，包括二十年前叔叔和母亲之间发生的事。以及父亲一次对我冷酷的事……可是母亲警告我，无论遭遇任何事故都不能见真正的父亲。作为罪恶之子，父亲把我当作自己的儿子抚养成人，乃是莫大的惠典……」

　　「不，那是谎言。你母亲觉得你受到过分严厉的管教很可怜，所以捏造这样的谎言。那是假的。」最后我装作一无所知，打发晓介回去。

　　回去时晓介说他明天再来，我点点头。这回我确实地领悟到不能再跟他见面了。并非惊讶于他知道我是他父亲，而是因为他知道真相却不恨我，却对抚养他长大的父亲觉得亏欠。今天为止还佯装一无所知的叫我叔叔，背地里把我当作真正的父亲一般敬慕。因此我决定不再见那孩子，必须找个地方避开他。

　　但是当晚，我想到了一件事，第二天早上留了一张字条给晓介，夹在玻璃门缝里，离开自己的家。我去拜访了住在汤岛的阿清，然后坐上开往新桥的火车，第二天一早再度回到东京。

　　那是事件发生的早上。

　　那天凑巧是双亲的忌辰，我从车站走向仙览寺在那里见到你。你从寺院出来后，我也去扫墓，其后走向附近的酒铺为傍晚回来的晓介买酒，恰好再度见到你从那间酒铺走出来。目送你抱着阔瓶离开后，我也买好酒回到家里，在附近的洋食店买些m菜，像普通人款待人客一样把好菜摆在脱了漆的矮饭桌上，等侯那孩子最后一次的到访。

　　秋天的暮色低垂时，那孩子来了。

　　我挥挥酒瓶，慢慢说出那句话：「以后不要再来这里的好。」

　　晓介没有过度吃惊，听了我的话，眼眶浮起淡淡的泪光，点点头。他答应我不再来见我以后，自己拿起酒杯，喝完一杯又一杯，故意很朝气地唱了许多学校的歌。

　　当灯泡的光将秋夜映得泛白时，他终于泥醉伏倒在榻榻米上，我不能留他住宿．于是叫了一部二人乘的人力车，把他送回本乡的家。

　　阔别二十年重访你的家，跟从前一样夜影重重，庭院的金铃子也跟二十年前一样铃铃铃地讴唱秋歌。但我没有时间缅怀旧事，立刻背着醉得不省人事的晓介送到玄关处……

　　我以那晚为界线，决意跟你、哥哥和那孩子永远断绝缘分。我想把那只土铃还给你，让醉倒坐在玄关玻璃门边的晓介握在手里，谁料他已醉得浑身乏力，手指捉不紧土铃，掉在路是地面好几次。我放弃了，将土铃塞回袖袋里。

　　就在这时候玻璃门内侧亮起了灯，浮现一个象是你的身影，大概你听到声响了吧！我慌忙方转身离去，回家的路上把土铃丢进河里。二十年来不停响的铃，一旦离开我的手指，最后的铃声掠过河面沉入黑暗的流水中时，我的人生就一无所有了。

　　大嫂，那时是晚上九点钟。报纸上这样写着：「晓介君说他于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」――所以大嫂，晓介在那时候，绝对不能刺死哥哥。晓介已经泥醉到那个地步，连握住风铃的力气都没有，怎么可能自己走进起居室，提起一把利刃杀人?一定另有其……某人杀了哥哥，把泥醉的晓介搬到哥哥身旁，让他的手握住刀，涂了血，做成他是握刀杀了人的姿态，然后通知巡警――大嫂，那个某人，当然就是你了。

　　那天早上你去拜墓时，必然已经想好：杀死哥哥，再把罪过嫁祸于晓介的计划。你是因此而买酒的，准备灌醉他。无巧不成书，那晚晓介恰好烂醉而归。当然你不可能知道，让晓介喝酒的是我，而我偶然的助你一臂之力，替你省下不少功夫。换言之，我很偶然的帮你犯了一次可怕的罪。

　　然而那个晚上，、我让晓介喝酒另有原因。还有，我相信晓介是无辜的理由是，在事件发生几小时以前，我把那些话告诉了他。晓介听了那些话，他知道二十年来错的不是哥哥，而是你。所以你有可能会杀死哥哥，而晓介绝对不会。

　　在晨雾中合十膜拜的你十分宁静，青春不复存在的侧脸依然美丽动人。然而同时的你比任何女人都污秽和丑陋……

　　前些时侯，晓介偶然低语：「有时谎言说的也是真话。」那时我就想到一件事。为了确实那件事，我去找阿清，再去拜访二十年前你生晓介的伊豆旅馆，从当时掌柜经理口中问出了一件可怕的事实。可是我无论如何无法相信经过二十年才查到的事实，于是我试探晓介的身体让他喝酒。我知道这样子不成证据，但是必须一试。

　　然后，晓介果然醉了，伏在榻榻米上。我从他酒后的姿态清清楚楚地看到哥哥的影子，……哥哥有酒癖，爱撒酒疯，一喝醉就呼呼入睡……是的，大嫂，晓介是不义之子，但不是我的孩子（无忆注：此处盖为译者错译。原文为：“晓介は不xの子……Wの子供ではなかった。”应该翻译为：晓介不是不义之子，他不是我的孩子）。正如世人所相信的，那孩子是……你和哥哥之间生出来的孩子。

　　不错，那时你对我哥哥村田晓一郎二十年来的报复。婚后不过一年，她背叛了你这位新妻子，在外面收起一个女人，还让那个女人为他生孩子。你要向这样的丈夫报复。那是你对一个逼你走到要用剃刀割腕自尽地步的男人的复仇。你一边躲在丈夫背后，装出一位贤淑的妻子的风范，实际上在你那张美得透明的俏脸背后，对丈夫的憎恨燃烧了二十年。我和晓介都被你那蛇舌一般燃烧的憎恨所利用，成为牺牲。

　　「有时谎言说的也是真话。」当晓介这样低语时，我突然想起二十年前你说的一番话。

　　「我和丈夫一直没有同床，曾有一晚他烂醉而归。我就说当晚他向我求欢了。」那个时候，你也是假装撒谎，其实是说真话。你一直拒绝同床，可是那晚哥哥趁着醉意，真的侵犯了你。也许你反抗过，可是拗不过丈夫的强壮身躯。哥哥对那晚的记忆模糊也是真的。假若那是谎言，也有一点，即那不是哥哥受伤入院之前一晚的事，而是一个月前八月中旬的事。那晚的事使你更恨丈夫，一时想不开而企图自尽，但是死不去。被奸之夜过后一个月，你知道自己的身体里住着一个生命。不，对你而言，那不是生命，乃是污秽的男人在污秽的一夜留下的恪印。

　　假如……假如你比哥哥收起的女人先有孩子的话，说不定你会原谅他，把他看成一个生命。可是妾侍比你先生孩子，而你等于是情妇的身分，得到的是丈夫爱情的残渣种下的孽种，对于大家闺秀出身的你而言，无疑冒犯了你的尊严，难以饶恕。你觉得腹中块肉跟那女人一样污秽，于是你想埋葬那个孩子，不是在他出世以前，乃是出世以后。丈夫把不义之子当自己儿子抚养的事也很常见，你要调转过来，把丈夫的儿子以不义和罪恶之子的名分抚养长大。你看透哥哥的性格，知道他会忌惮世人的眼光，将那孩子当自己儿子养育，然而穷其一生都会憎恨那个孩子。这样的对待乃是你对丈夫最大的报复。

　　假如当时你的身边没有适合的入选可当罪恶之子的父亲，也许你会打消念头。可是就在 你近身处有适当的人选，即纯情又木讷，只要点一点火，他就失去控制的能力，让火烧身。你以金铃子的音色为小道具，很巧妙地引诱了那个年轻人，制造一个有了孩子也不奇怪的状况。那个人就是我。

　　九月中旬，我第一次去拜访你的傍晚，你蹲在庭院里，其实那时你已有了怀孕的徽兆，觉得恶心的缘故吧!然后到了十二月，你告诉我说有了孩子，「三个月了。」同时故一意让阿清目击我们私通，借她的口让丈夫知悉一切。我最后一次去找你时，阿清哭着告诉你说，她把一切告诉少爷了，那时的你其实在暗中欢喜，让不义的事实顺利的传到丈夫耳中吧！

　　我和哥哥都很容易的被你骗倒了。可是你的谎言还有唯一的重要证人，无他，就是你腹中的孩子。你跟我和跟哥哥同眠的夜有一个半月的差异。临盆之际，任何人都会知道其间的不同。你假装爱我，将我隔离到遥远的乡镇去，这事不难，但你必须瞒骗自己的丈夫，那也很简单。站在哥哥的立场，他怕别人知道那是他入院后才有的孩子，于是赞成你的意见，到别的地方生产。你则怕哥哥发现那是他入院以前有的孩子，即他的亲生儿子，于是你选择了伊豆，好叫他认为那孩子比实际迟出世。

　　过了二十年才第一次起疑念的我，去到伊豆找到那位旅馆经理，从而得悉那孩子是五月底梅雨季节出世的。他说是个健康不足月的孩子，若是我的孩子的话，未免太早了些。从我们第一次犯罪那晚算起，不过是九个月大的胎儿。你在伊豆修正了那一个半月的差异，然后把孩子带回东京，开始你将近二十年的报复行动。

　　我听阿清说，每当哥哥痛斥孩子时，你就把自己关在屋里。当丈夫虐待亲生儿子时，你在拉门背后躲起来听的表情谁也看不见。我也无从想象，那张表面上爱孩子的宁静俏脸底下，藏着一幅怎么样的女性脸孔。你是否准备在某个时候向丈夫表白真相，见到他因惊愕而痛苦的变歪的脸，还是欺骗到死为止，冷眼旁观丈夫冷酷苛待亲儿的声音和姿态

　　总之，你把哥哥和我和晓介骗了二十年，因着某件事，你要将大正三年以来的仇恨作个了结。那个契机就是夏天时，晓介爱上一个女人的事。一无所知的哥哥，把晓介的激情看成是我罪恶的血，但在你眼中，晓介迷恋一个卑徽少女的事却有完全不同的意义。那是很久以前一个跟你结婚不久就背叛你沉迷女色的污秽男人的种。你从晓介身上看到二十年前丈夫的影子，于是你对自己受生产之苦生下的晓介存留的爱情消失了，利用晓介遗传自父亲的酒癖，决意埋葬丈夫，同时也埋葬晓介……于是发生这样的事件。

　　也许你想将二十年的憎恨以那种形式了结，然后一个人安静地度过短暂的余生，所以那天早上你到村田家的祖坟前面膜拜，为了向联系丈夫和儿子的一条血脉永远告别。那张在晨雾中过分宁静的脸，以及藏在背后的一张谁也不认识的脸，大嫂，那就是你。你杀了哥哥。

　　真实的意义来说，你埋葬的乃是我。我相信了你的谎言。二十年来走的是不属于自己的虚假人生。我依靠你送的假铃声过日子，我的人生究竟是什么?现在铃声已经沉入黑暗的河底，我的人生还留下什么!「爱恋苦难捱，野地露不消」――我终于明白你念那首没有感觉，一片怜悯的歌的含义。你用那首歌愚弄了我。对你这片大原野而言，我只不过是一滴露珠儿。「谁见黄泉哀。」真是如此吗?原来你只是假装爱我，把我的人生藐视为一滴露，没有感觉，一片怜悯?还是……还是在你的计谋背后，对我多少有点真情?你会不会不把那个生命当作是憎恨丈夫的孩子，而是一个爱你的男人的孩子

　　不，这都无所谓了。你说是你引诱我的，其实是我用自己的手拉开那道纸门，踏入罪恶的房间。也许我和我哥哥理当受到罪恶的酬报。可是，大嫂，晓介什么罪也没有。是你给他生命来到世界，而他忍受不幸活到如今，他有什么罪，需要遭受如此待遇

　　大嫂，假如你有过失的话，大概是你把谎言看作是真实吧!知道真相之后，我和晓介仍以血脉相通的父子自居，对他依恋不舍。如果现在我还留下什么的话，那就只有作为一个父亲对那孩子的情意了。假如有人问我是不是他的生父，我会为牢狱中的晓介觉得难堪，因他正为亲手杀死亲生父亲而痛苦……我不忍心让那孩子以一滴露的形式结束一生。不，他已经在黑暗中活了二十年，纵然真相大白，知道他是无辜的，说不定他也像我一样变成一滴露珠，躲在人生的野地依旧孤独的生活下去。即使如此，我也愿意用我的手给他一点光，使这滴露发出璀璨的光芒……

　　为此，过了二十年的今天，我终于向你说了。大嫂，希望你为自己的罪过忏悔，然后救救晓介。这是为你丧失一切的我，向你提出的唯一要求……


　　）宵待草夜情

　　大正九年（一九一九年）七月，我回到阔别三年的东京。

　　我于大正改元号不久就从美术学校毕业，暂时画些不卖钱的画，三年前举行文部省美术展览会之前，因某种原因决心折断画笔，离开了东京。起程之际，心想大概永远不会回来了，但在关西的市患了结核病咯血，奇异地怀念起东京来。原来客死异乡也就罢了，实际上从名古屋、大阪、吹田搬到西宫的三年间，竟然旁徨于选择邪门歪道作为人生的最终点。最后在市开始咯血，脸色日渐苍白，看着自己的脸像蜡般了无活气，禁不住思念家乡。实际感到死亡的阴影时，首次对二十七岁的青春年华产生依恋。

　　我生长在靠河的小住宅区，为了上美术学校，每天都要上下一条樱树并列的斜坡。我对那样熟悉的风景倒不怎么怀念，但是对一条只经过一次的黑墙夹道小路，位于柳桥附近的隅田川，背着行李的卖药商跟孩子们玩纸球的河堤，却一直埋藏在记忆深处，不住地折磨我的心。

　　回到东京投宿的「美好」小旅馆，也是从前进美术学院经过一次的地方，位于某火车站的后巷。回来后，我终日关在旅馆里不出门，听着横巷一带响起的蝉声和经过小巷石坂道的木屐声度日。原本我就无家可归。孩提时代失去双亲，其后做桐油生意的祖父母收养了我，可是他们也在我离开美术学院时逝世了。听说我有一个送去寄养的弟弟，可是我对那个懂事以前就分开的弟弟从来没有怀念的感情，等于无亲无故。

　　念书时代也有几个朋友。但我把自己关在旅馆的原因之一，就是怕出门时遇到从前的朋友。因此我不明白为何回到东京。然而当我躲在旅馆房间里听见木屐声时，已能浸透在住惯了的旧窝空气里。木屐声不像身居外地时那般刺耳，而像铃声一般轻脆。

　　可是回来数日后，当晚风吹响风铃传来[脆的音色时，我走出旅馆，迈向根c町方面。我打算第二天就迁出「美好」，到东北旅行一趟，于是想在怀念的夜街漫步。

　　来到名叫水分桥的小石桥时，日已西沉，风却突然停了，使我觉得汗流浃背。这条桥把河沟分成两叉，流进海湾。一条转去工厂街，另一条沿着河流通往繁华街。街的尽头是根荻神社，供奉著名的水神，附近是从江户时代开始繁荣的门前町。据说直到天保年间，海滨一直迫到附近。现在当工厂的噪音消失时，波浪声依然隐约可闻。也许是涨潮时刻，河水上涨了，却在暮霭之下纹丝不动。只有一棵从石头墙探出河面的柳树枝弯腰触到水面，这才知道那是河流。

　　透过柳叶可见小小的灯，圆形，略带红色，很像是小烟花掉下来时变成的微暗火点。远看仿如停在柳叶上的萤火虫，走近去一看，发现是一盏挂在红砖建筑物门上的洋灯。

　　我从河堤走下石级，站在拱门型的门前。有个「入船亭」的招牌。好像是近几年来也在大阪周围陆续增加的咖啡屋之类。建在河堤的暗处，跟留存江户时期风貌的门前町房屋颇不相称。也许附近的填海地带工厂和商事公司林立之故，这一带也受到新时代的浪潮推动吧！

　　用活动吊钩吊住的洋灯，在暮色中静止不动，即使走前去看，它的火焰也像随时会被雾水或夜雨弄熄一般，令人感觉渺渺茫茫。

　　我还在怔怔地望着那盏红灯时，门开了，出来一个穿白襟衬衫的三十多岁男人，有位女侍陪在身边。女侍穿着这个季节少见的绿色和服，就如雨后沾露的绿叶般鲜艳。

　　女侍假装撒娇，摇着男人的手说：「我看你还是放弃铃子的好。那个女人有一张温顺的脸，其实一只脚踏两船，把你和厂长的儿子放在天秤上比较哪。她真狠心。假如没有她的干扰，我和厂长的儿子早在这个秋天结婚啦。」

　　女侍一边说一边往男的肩膀偎靠过去，男人把她推开，冲下石级走了。女人吊起一边眉毛，不怀好意地笑着目送男人的背影离去，然后终于发现站在门后的我，慌忙堆起笑脸隐藏自己的狼狈。

　　「欢迎欢迎――」她说。

　　我被女人的声音吸住似的走进去。内部像扇子形状往内伸展，比想像中宽敞。红砖只是外表，内装是灰泥墙壁，廉价的木地板，其间分散摆着好些铺白布的桌子和藤椅。靠窗的座位上，几名女侍围住两名穿单和服、戴巴拿马草帽的客人。砌成长四角形的窗子嵌着市松图案的有色玻璃，还未完全沉落的阳光染上紫红蓝的色彩，有如幻灯照进店内。女侍们化妆像白蜡的脸，在五颜六色的光线照射下，虽然她们都在娇笑，看起来却像坐在一度很受欢迎的活人画舞台上。

　　穿绿色和服的女人带我到入口附近留声机旁边的位子就座，把我叫的麦酒端来后就走进里头去了，换了一个穿白底夏天单和服的少女过来。襟领上绣了一只紫银线的蜻蜓，头发绑成我从小看惯的英国髻。

　　笑容可掬的少女，对外表一文不名、风度不佳的我依然热心说话，而我把脸藏在没有油气的长发下面，沉默又阴沉，大概有点可怕，她站起来，走到留声机旁放唱盘。

　　我在市听过无数次的歌「宵待草」。英国髻少女没有回位，她就靠在留声机的扩音器边，开始低声一起哼歌。不知是否在咖啡室呆久了，漫不经心地把玩鬓毛的指尖很有成熟女人的味道。

　　里头位子的笑声涌起，我回头去，恰好那时戴巴拿马草帽的客人身体往后仰。从那客人的肩后，出现一个少女的脸。她很拘束地坐在大财主似的胖客人身边，垂下眼睛替客人的烟管搓纸捻儿。

　　那名少女之所以吸引我，乃因四周的人都在大笑，只有她置身事外似的孤单寂寞。也许肤色太白了，她的脸恰好被玻璃的红光照到，沐浴在正面的黄昏里。

　　英国髻的少女似乎察觉到我的视线，走到里头位子，向那位少女耳语一番。少女把烟管还给客人，也不看我一眼，继续垂着眼睛站起来。好不容易影子溜过我的桌面，少女有点顾虑似的在我旁边的椅子浅坐下来。

　　「是不是太暗了？」她这样说一句代替招呼，从围裙的蝴蝶结下面掏出火柴，在桌上的三分芯小台灯里点火。

　　窗外已经暗下来，淡淡的灯火越过玻璃灯罩照亮我们周围。少女不再说什么，配合我的无言相对沉默。大约十七八岁，脸上的白粉使她看起来有大人样，眉墨和口红的浓度却不相衬，打消了她的年轻。垂下的眼睛，白围裙下面浅黄的和服容貌，缠着暗沉的阴影。最近流行的发型安静地遮住耳朵起伏，戴着假象牙的发饰。

　　少女沉默地伸出细长的手指掩住双耳，好像表示不想听留声机传出的「宵待草」之歌，也像在意被酒烧红的脸颊。摹画的风情呈现在少女的发际一带，背后墙壁上的八角挂钟钟摆无声无息地摇摆着。

　　「什么？」少女的手突然从耳朵移开，投目注视我。

　　「刚才你说了什么？」

　　我摇摇头。

　　「哦。我以为你刚才说了什么……」

　　我的嘴唇q动一下，大概她误会了。这样的误解缓和了我们之间的僵硬气氛。

　　「你好像在等人哪。」我说。

　　这回轮到少女摇头。

　　「我并没有等任何人。为何这样问？」

　　「这首『宵待草』的歌，唱出一个女人等候不可能来访的男人的心境。我觉得歌声是从你身上传出来的。」

　　少女又摇摇头。

　　「你看起来很寂寞。」我说。

　　「是吗？我寂寞吗？怎么可能。在店里时我很快乐。」

　　「可是你的脸从没笑过。」

　　「是啊，在店里没有笑过。」少女好像在说别人的事，低下头去。「不，笑过一次。一名喝醉的客人愤怒地命令我笑――」

　　「那就笑一笑嘛！」我不在乎地带着虐待的语调说。突然想把这名忘记置身何处的寂寞少女逼到更寂寞的地步。

　　少女一时不知如何接受我那骤然冷淡的话语。她侧一侧头，怔怔地望住我，然后垂下眼帘，做出一个只有嘴形的微笑。之后一直发呆，太浓的口红更红了。

　　「够了吗？」嘴边的笑意像公仔一般留在少女的颊上，然后终于想起似的替我斟酒。这时发觉我额头的汗水，递过一条手巾。

　　「我以为今夜有点凉意哪！」少女把插在胸前的白扇打开来，立刻又停止。再一下，又立刻停止。她把扇子摆在桌面，好奇地窥望我的脸。

　　我拿起酒杯，少女突然伸手过来按住我的手。

　　「不行吧！你不能喝酒……」

　　我讶异地望望她的脸。听她的语气，仿佛看出我的身体有病。

　　「你的身体不允许你喝酒吧！」

　　「你怎知道？」

　　「同样的味道之故……今年二月，我的丈夫死于同样的病症。我看了两年病，记得这种味道……湿湿的，有馊味的青草味道……」

　　我不是惊讶于她看穿我的病，而是意外于她年纪尚轻，却已是寡妇了。后来知道，少女出生于伊豆土产的工艺师家庭，十五岁那年嫁给小火车站的杂工。生下孩子不久，丈夫就咯血病倒，直到今年春天为止的两年间，她到亲戚开的药物批发店家里当女佣，一边工作一边照顾丈夫。丈夫死后，她把儿子送给没有孩子的哥哥夫妇家做养子，今年春天上京，托朋友找到现在的咖啡屋工作。

　　「我使你想起不愉快的往事啦。」

　　少女摇摇细长的脖子。「也不是的。血是一种非常悲哀的颜色。那人吐血时，一点一点地吐出身体里面的悲哀……变成莫名地安心的神色，愈来愈苍白……非常安详地死去……」

　　少女一边低语着，又垂下眼帘。她的眼睛似乎想看些什么，可是又怕看到的全是黑暗寂寞的东西。两年的花月年华，过的是只看到血色的生活，她怕无论任何人都会突然发现对方的体内流出那样悲哀的颜色。

　　「假如我能那样安详的死去就好了……」我也学她的寂寞，垂下眼睛低语。少女突然抬起脸来，仿佛听到什么荒诞的话似的用力摇摇头。

　　「不行，你必须活下去……」

　　她首次用有生命的坚强眼神对我说话。鸭跖草色的发饰在她那波浪似的发端摇晃。

　　当晚，我把少女带到河边糊拉窗纸的「水月」酒馆。咖啡屋打烊时，我半开玩笑的邀她，没想她认真地点头了。纵使见到燕子花的华丽棉被铺好了，她也没有迟疑之色。但她表示第一次来这种地方。

　　「为何沉默着跟我来这里？」

　　「为什么呢？好奇怪。」她又像在说别人的事。「我常梦见萤火虫。萤火虫用光的线缝着黑暗的河边，而我不停地追寻的梦。当你提出邀请时，我突然想起那些光。」

　　说完，她看到我额上的粘汗，担心地掏出手巾说：「是不是发烧了？」

　　我一把拉过她的手，把她的身体推倒在榻榻米上。少女的身体就像捞风似的毫无感觉，令人想到沉入水底的树叶。我隔起距离俯视少女斜眼瞟着榻榻米的脸，那是我第一次跟女人做爱前觉得踌躇。

　　少女没有拒绝我，也许因着我身上有她丈夫同样的味道之故。知道我有病后，她主动靠在我肩膀上，埋掉我们之间的距离。

　　「笑啊！」她似乎没察觉到男人压在身上，仅仅出神地凝视空中。见到她这样，我不得不开口。我无法跟一个表情如此寂寞的女人做爱。

　　少女勉勉强强地摇摇头。「这里不是咖啡屋……」

　　「所以你要笑呀。你不是说我也不是客人么？」

　　少女更寂寞地摇摇头，悄悄站起来，逃到电灯照不到的地方，背着我穿起浅黄色的和服。看起来像是后悔跟我来这种地方，但是最后起身关掉电灯。纸窗上反照河边的街灯，和服腰带变成黑色的影子，流到榻榻米泛起的涟漪中。

　　为了那么一名女侍，我决定在东京多留一些时候。

　　蝉声绝迹，当夏日的暮霭包围城市，我就不由自主地怀念起挂在入船亭门口的洋灯来。从旅馆的窗口可以望见新月升空。这时我的心里就会浮现少女的和服色调。

　　眼前的少女只是追忆昔日的容貌，而她替我埋掉吐血后扩大的黑暗心洞。我并没有爱上她，也不是同情她的境遇，只是暗鼻捉她时，我这三年来背负的影子就会立刻跟她背负的影子融成一体，使我觉得安心。

　　这样过了四五天，我疤烊ト氪亭，把那位少女带去水月酒馆。白天看过电影回来的路上，跟她扮成情侣的模样肩靠肩而行。

　　少女名叫土田铃子，容貌并不出众，可是白晰的肌肤和蒙上薄纱似的灰眸却很吸引男性的注意。上班的日子尚浅，不爱言笑，只是寂寞地沉默的铃子，也有好些客人为了见她而来入船亭。

　　当我来过几次以后，我才知道铃子在店里的立场相当难堪。

　　店里有个名叫照代的女侍，比铃子早一年工作。她就是我第一次站在入船亭前面时，在客人面前说铃子坏话的女子。照代跟附近的铸造厂儿子稻田先生谈恋爱，铃子上班以后，那个稻田似乎移情铃子了。由于稻田的态度变冷淡，于是照代仇视铃子，对她诸般刁难。还有一个商务公司的职员片山先生对铃子有意思。片山于五年前丧妻，只手抚养两名儿女。据说铃子的脸型很像他死去的妻子，因此来得很勤，还向她提过婚事。铃子也觉得同病相怜，对那名认真的职员所说的话心动，可是照代气她抢走了稻田，多方破坏他们的感情。片山也感觉到照代的存在使他困扰，最近开始少来，即使来了，也因在意照代的视线，无法跟铃子畅谈心事，怅然回去了。

　　把这些故事说给我听的不是铃子本身，而是铃子转去其他位子时替我斟酒的女侍。

　　「铃子小姐不能在这种地方生活。她原可以成为片山先生的好太太的……」语气似乎很同情铃子。

　　我和铃子的关系只是短暂的，几天就应该结束。我没担心过她的将来怎么样，只想藉着她点亮最后生命的灯。铃子方面也因在店里难做人，只想捉住路过的我喘一喘气。我希望铃子成为片山那样认真的公司职员的继室，幸福地度过后半生。

　　那叫稻田的厂长儿子，我在店里见过一次。第五个晚上，我去到入船亭时，铃子正在陪角落位子上的客人。恰好在藤屏风的背后，只能看到男人穿衬衫的一部分背影。铃子如往常一样垂着眼，男人也低着头沉默的样子。店内很挤，留声机传出的歌声和客人的笑声混在一起，男人吸着的纸烟烟雾奇妙地升上天花板。

　　铃子发现了我，走过来轻声说：「对不起，有个重要的客人，必须陪他直到打烊。」

　　「那我再来好了。」我说。

　　她以为我生气，稀罕地用甜蜜的声音说：「明天带我去浅草好吗？」

　　说完身体靠过来，我躲开了。然后换一个穿绿和服的女侍走上前来。

　　「你看上了铃子？」照代用阴险的眼神问。

　　我不说话。

　　她用凌厉的眼神瞟向铃子的座位。「看起来那两个人感情很好吧！但是不用担心。客人叫稻田，我知道他的不可倘嗣孛堋Ａ遄右灿懈霾荒苡胪馊说赖拿孛堋…只要我掌握他们的秘密一天，他们就无法怎么样的。」

　　照代似乎喝醉了，露出敌意的笑，歪着嘴巴说话。

　　「什么秘密？」

　　「说出来就不成秘密啦。」照代一边跟我说话，眼睛却盯着男人的背，潜伏着不像少女的邪气。我变得不愉快，立刻起身离开。

　　第二天上午，铃子到旅馆找我。关于稻田的事我什么也没问。假设照代的话是事实，意味着铃子有了特定的男人稻田，还是陪我去酒馆过夜。不过，这些都无所谓。我和铃子的联系，就像所谓被阵雨淋湿的人，其中一边打伞，我们躲在伞下一同避了一阵雨，那就够了。铃子也不提前一晚的事。

　　星期日的缘故，出到浅草六区时，周围人山人海。随着潮流，以前的杂耍店和剧场吃茶店都不见了，变成通街电影馆，画上红毛女的招牌在热天里烧起鲜艳的色彩。卖艺人的招呼客人叫声，马戏团的宣传乐队，游乐场的旋转木马音乐，热热闹闹地乱成一团，然后响起午炮。

　　最近到处吃香的女奇术师表演水杂技的小屋吸引一大群人围观。我想看戏法，铃子却想看电影。她好像非常喜欢电影，想来浅草就是为这个。铃子握住糖做的工艺品，似乎没把无声电影解说人的声音听进耳里，睁着发亮的眼眸注视银幕的光。专心一意地看剑剧的铃子，露出孩子气的脸，似乎十分幸福。在咖啡屋装出成熟的大人脸，跟这般年轻的脸是何等不称，令我突然觉得她可怜。走出电影院，吃过炸牛排后，我突然想买件和服送她。

　　「你有钱吗？」在商店街的和服店橱窗外望着印花绸布「京友禅」时，铃子担心地问。

　　凭我的装扮，她的担心不是没有道理，但是当我离开市时，带了餐馆的三百多万圆卷席而逃。那时我的工作是整理客人的木屐和打扫庭院的杂役。回到东京后不太敢往外跑，理由之一在此。我用的是假名，不用担心警察找到东京来，然而毕竟忌惮别人的眼光。

　　我把顾虑的铃子强拉入店，叫她挑选自己喜欢的和服布料。铃子站在玩具似的山堆前，像孩子似的哭丧着脸不知如何作决定，那段时间我察觉到她只避开花纹的布料。与她同龄的少女所喜欢的樱、梅、山茶等花纹绸子，似乎都不适合她。

　　最后铃子选了一块萤绸。相同的浅蓝色，我推荐裙摆有红叶图案的料子，但她表示喜欢龟甲形花纹的朴素图案。

　　走出店子后，铃子珍惜地把布料抱在怀里不住向我道谢。然后问：「古宫先生，你是不是画家？」

　　我吃惊地回头看她。

　　她说：「因为挑选布料时，你对颜色很细心留意。通常男人不会那么讲究。」

　　我回答说从前确实是学画的，现在游手闲荡。

　　「游手闲荡？那你做什么事？」

　　不知是否颤抖起来的缘故，相识以来铃子首次主动问我。

　　「唔，正在寻找着。」我模仿她的口气，好像在说别人的事。

　　「寻找？寻找什么？」

　　「一个豁下的地方――」

　　铃子似乎不明白我的意思，一直不说话。她的阳伞包起我们的影子，不知不觉地走到上野的不忍池。夏云高高地升到天空，夕阳已偏西，冒起白色的落日余晖。风儿把水面分成光和影，莲叶顺着波纹飘到池边。折叠的莲叶一角，只有一朵花仰天开着，似乎在珍惜关起花瓣之前的最后光芒。我指那朵花给铃子看，铃子漠不关心地眺望池的对岸。这时我才恍然有所悟。普通少女都会赞一句「好漂亮的花」，表示关切才对。

　　「你不喜欢花？」

　　我想起在和服店时，铃子避开花布的事，于是这样问。铃子不说话。突然省起当时店员拿出一块绿叶色的料子，也许重重地压迫她的内心吧！那块料子跟照代穿的和服同色，我发觉铃子的眼底兴起恐惧，迅速转过脸去，我想她是从那颜色想起照代的脸和刁难的缘故。

　　那晚在水月酒馆，我第一次回到东京后的咯血。铃子有过两年照顾结核病人的经验，立刻沉着地让我躺在棉被里，再叫医生来。医生回去以后，我的脸恢复活气，铃子这才因我吐血的量而吃惊。她垂下眼望着床单上鲜明的血，仿如问自己似的低语：

　　「刚才你说豁下什么，是不是指生命？你在寻找豁下生命的地方么？」

　　我笑一笑代替点头，怔怔地凝视暴露在灯下的血色。

　　三年前，我抛下画笔和这个城市，就是为了这种色调。因我所犯的罪过，到处游荡寻找死的场所到如今，最终模仿盗贼所为使人格堕落到这个田地，陷入痛苦的深渊。

　　大正六年（一九一七年）的夏天。我跟美术学院同期的好友白河埋首作画，准备参加秋天的美术展作品。夏天结束时，白河比我迟一个月完成自己的画。我在他的宿舍看到那幅画。

　　一个夏天就削掉一圈肉，脸色仿如死人一般苍白的白河，忧心地问我：「怎么样？我终于画出一张自己想画的画了。」我沉默着，一句话也说不出来。我为那幅画打从心底由衷感动。

　　画的只是白色的泥土，几片叶子散荡其上，仲夏的强烈阳光透遍浅绿的叶影落在白泥上，构图简单，可是绿油油的叶子和雪白的泥土都涨满生命。白河在一个夏天削减的生命，仿佛已被几片叶子吸吮殆尽似的。

　　我只说了一句「好画」。我想说你的画一定入选，我输给你的才华等等，可是又怕感动消失，只能把洋溢的热情藏在心里不说。

　　这时白河表示预先庆贺，出去买酒。假如他不去的话，我会真的流着感动的眼泪，回到家里撕破自己的画，说不定从此过着绘画以外的人生。

　　但是白河走出了房间。我独自留在房里，沉默地注视那幅画。因着感动，什么也不知道。回到现状时，画面上斜斜地拉出一条红线，从我震抖地握住的画笔，滴下鲜红的颜料。我没有立刻察觉那是我的手。我在白河回来以前离开他的房间，回到家里收拾简单的行李，当晚逃离了东京。

　　我在大阪听到美术展的谣言，当然没有出现白河的名字，其后也没听见白河登上画坛的消息。我知道理由。他用削弱生命的心思画成的作品，被那么一条红线埋葬掉。他只有两条路可走，一是死掉，不然像我一样封笔不画。事实上，那条红线是我刻在白河生命中的伤口。那个颜色是从白河的生命流出的血。我因自己的罪过痛苦，曾经几度寻死。奇异的是按味家蛭宜犯的罪孽深重，把我从刑场上救回来。只是那罪存在一日，我就不能去死。

　　「这个颜色，也是古宫先生心头的悲哀吧！」

　　望着我吐的血，铃子轻轻说出我心中的话。也许我的脸色太过喑淡，铃子第一次主动对我微笑。实际上也许只是带着惯有的愁容回头看我一眼，但在我眼中变成安慰我的笑靥。

　　就在这一刻，我想再度执笔作画。

　　在市第一次吐血时，我看到自己的罪。我吐出跟犯罪相同的色调，企图一死了之。可是对生命有所眷恋。我一边看着血的颜色过着放浪生活时感到安心也是事实。我在怕死的心情下用相同的颜色赎回三年前的罪，感到奇异的快感。

　　我从棉被伸出手来，拿起铃子的手。假如临死前再一次执起画笔的话，我想会画这位女侍。

　　三天后，我突然觉得自己必须离开东京。三天以来，我买进了颜料和画布，关在旅馆里作画，但在画没完成之际就想离开东京。因为在火车站附近，很偶然地遇到从前美术学院的朋友。

　　那人知道我和白河的关系，当然也听闻了有关我的不祥事。四目相投时，我转身就逃。认出是我的刹那，旧友的眼里没有轻蔑，也无怒意，浮起的是怜悯之色，像在注视一只躲在暗处兜转的弱犬。那一刻，我觉得自己呆在东京太久了。

　　当晚我想最后一次踏进入船亭，听说铃子有事先我一步外出了。我从一名女侍口中问到铃子的住处，准备离去之际，门口传来一个醉酒的声音：

　　「如果你去找铃子的话，替我转趟，别忘了明天五点钟来店里的约会。明天和后天都不开店做生意，可是无论如何必须在明天把一些事谈[楚。刚才我提醒过她，应该记得才是――」

　　我不理照代，走出店外。假如提醒过了，何必故意要我转蹋课移她按胃我讲话都有弦外之音。

　　渡过水分桥后，突然下起大雨来。我放弃不去铃子的家，返回旅馆的路。当我沿着巷子的石坂道冲向旅馆的灯笼时，意外地在灯笼下见到铃子的身影。铃子无所事事地用木屐踢着雨滴。跟我走岔了。因我连续三晚没去店里，她担心我一直病卧在床，所以来看我。

　　我带她进房。她一边擦着湿漉的头发，拿出一个小小的竹笼。我从竹蔑子的隙缝窥探，有些像昆虫的东西在铺着的叶子上蠕动。

　　「萤火虫――」仿佛被雨声淹没的声音。「不能用萤火虫探病吧！」

　　「为什么？」

　　「因为它是短命的东西……不过短也无妨，只要活得美丽灿烂……」她那迷蒙的眼神，突然停在一点上。

　　「那是什么？」她问。

　　我一时不晓得铃子看到什么。

　　「那个四方形的长箱子――」

　　铺着的棉被枕头旁边，摆着一个镀锡铁皮的红箱。我从里面取出一些颜料。

　　她惊讶地盯了一会，轻轻说道：「你果然是画画的。」

　　环顾四周后，见到立在房间角落上的画架。

　　「这个女人――是谁？」她指着画布上的女人问。

　　「你不知道？不是你吗？你的画哟！」

　　听了我的答复，铃子打从心底吃惊似的，重新注视那张画。「真的？真的是我吗？我有这么一张寂寞的脸吗？」

　　同样的说话语气，然后模仿画中女人垂下眼睛。我画的是在入船亭第一次遇见铃子时的印象。沐浴在红色的阳光里，轻轻靠着窗边的脸。背景的的墙壁、窗子、和服都上了颜色，接近完成阶段了，只有重要的脸部还是白的，保留素描的样子。我还掌握不住铃子的唇色。正在踌躇着在她脸上涂色彩之际，我就必须离开东京了。最初见她时，她的唇涂着深浓的口红，轮廓线条模糊不[。把它依样涂到画中的铃子唇上时，就会变成记忆中的另外一个女人。现在是好机会。我要趁今夜替画中的脸涂上颜色，作为纪念品送给铃子。

　　「能不能擦掉口红？那种红太强烈，不适合你的脸。我想看你真正的唇色。」

　　我对着画布不经意地说的话，使铃子的脸比平日更白，惊异地仰头看我，似乎攻其不备的样子。

　　我想起名古屋的妓院中一名妓女的话：「浸在夜灯里过日子久了，我已不认识自己的脸。为了回忆以前的脸，我尝试把眉墨和口红涂得更浓。绝不单纯是为了美丽。」

　　铃子半转身过去，取出手镜擦掉口红。擦完后，羞赧地垂下脖子。我弯腰去看，她的嘴唇在哆嗦。没有口红的唇色有点暗。我想就是这个颜色。一种追寻虚幻容貌的寂寞颜色。我握住画笔。

　　「帮我从箱子里拿颜料出来好吗？我想马上涂上去。」

　　铃子怔怔发呆，似乎听不见我说的话。握住的手镜反照电灯的光，使脖子一带泛白。

　　「我想涂上唇色。红色和黑色给我好吗？我要试试稍暗的红色。」第二次的声音才使铃子回过神来。她伸手进颜料箱，就在那时衣袖弄倒了萤火虫的竹笼。盖子随即打开，两道黑影飞出来，消失在房间的不知处。

　　幸好套窗和纸门都关住了，不怕虫儿飞出外边，可是一时之间找不到小虫的藏身之处。

　　「等一下――安静。」铃子无声地起身关掉电灯。房间被黑暗吞灭掉，雨声涌进来。我想说什么，铃子用手指制止住。我们蜗⒖视黑暗。

　　终于雨声减弱，在黑暗的角落上滴下光的水滴。接着天花板的角落又有另一道光驱促黑暗。

　　我从铃子手中接过扇子，悄悄走近屋角。趁萤火虫飞起的刹那挥扇下去，萤火虫放出一瞬的强光，从扇子的褶缝溜了。飞起时拖出一条光线，就如在黑暗中缝出一条金线，时明时灭。

　　我在狭窄的房间里像舞蹈般追逐的样子大概很可笑，铃子发出[脆的笑声，拿起手镜挥动。不知是否我的幻觉，但见两道金光交织反照在镜子里，好像无数的萤火虫从黑暗中诞生出来翩翩起舞似的。

　　铃子似乎很快乐的笑着挥动手镜。我也不期然地发出笑声。用扇子捞起落下的光滴十分有趣，我们在狭窄的房内做梦似的狩猎萤火虫。

　　我错过了一道光，撞到铃子的肩膀。我们的笑声一同跌入黑喑的底层。刚才好像忘掉从前似的天真笑声还在房间里回响。连我自己也觉得不可思议，三年来第一次从心底发出了笑声。

　　最后，一只萤火虫消失无踪，另一只停在画布上。泛白的光发出最后的辉煌，细细的线有一瞬间照亮女人的险。画中的女人仿佛闭起眼睛似的一闪而逝，黑暗中只剩下雨声。

　　「我想明天就离开东京。」我对站起来开灯的铃子这样说。

　　「是么？」铃子只答了这句话，回头望望纸窗。「雨也好像停啦。」似乎侧耳倾听了一会小巷的安静气息，终于喃喃地说：「到那儿去都好。不管怎么遥远的地方，希望你好好活下去。」

　　然后点一点头，好像致谢似的低着头走了出去。我什么也没说。铃子是三年来唯一吸引我的女人，然而就像方才的两道萤火虫发出的细光，点亮有限时间的关系。白扇掉在榻榻米上。也许是铃子有意遗忘作为纪念的。我想着这些事，越过纸窗听着经过小巷远去的木屐声。

　　木屐声快要消失时，突然我想再看铃子一眼，倏地打开纸窗外的套窗。恰好那时铃子准备转过巷子的角落，回头看我。在街灯的照耀中，她又垂着头伫立片刻。浅黄的和服裙摆一带，淋湿了的石坂道反照灯光。她的倩影沐浴在光中，好像盛开的宵待草。铃子拐弯之后，花的颜色还留在我的脑海中。

　　我将画了铃子的画布撕毁掉，忘我地握住画笔，拿起铃子留下的白扇。我的手擅自动起来，在白扇上涂下铃子的和服――宵待草的花色。

　　黎明来临时，我的画才完成。也许黄色的花和绿色的叶都不足取，可是那朵花比我过去所画的都好，充满生命的感觉。

　　晨光照进来时，花儿仿佛真的凋谢了。那朵在晨雾里渗入最后颜色的花，乃是作为画家的我第一次绽开的生命，正在等待枯萎的时刻。

　　中午过后，我把白扇送到铃子家去。铃子的家称不上家，只是在河边的小榻榻米店楼上租一间房而已。工匠说她中午以前出去了。我在迟疑是否要将白扇交给工匠保管，毕竟那是住着自己生命的画，我想亲手交给铃子。

　　我想起照代昨晚说过，约好铃子五点钟在入船亭碰头，于是在附近闲逛一阵，到了时候才去根荻町。

　　好像是水神的庆典。路上人潮汹涌，穿单和服和戴巴拿马草帽的人熙来攘往。过桥的时候，我见到铃子的背影，她听不见我在后面喊她，从河堤走下石级，走进入船亭消失了。我不愿意跟照代碰面，就在河堤上逛来逛去，等候铃子出来。

　　太阳往西倾斜了。刻在石墙上的柳影因暮霭而变得模糊时，铃子才出来。静悄悄地关起大门，也关起了店内的动静。奇异的是铃子披头乱发的奔出来，激烈地趿着木屐冲下石级时，跟站在石级上的我相撞，不由轻轻叫起来。

　　「你不是……离开东京了吗？」她用虚弱的声音低语，脸色苍白。

　　我正想解释时，发现铃子的其中一只袖子上染红了。是血。血也染血了铃子的指头。

　　「怎么啦？发生什么事？」我禁不住询问。

　　铃子的眼神空洞，仅仅摇一摇头。

　　我让她站在不受人注意的柳树叶影下，走下石级，打开入船亭的门。

　　店内已被黑暗笼罩，出奇的安静。我一进来就看到照代的身影。她坐在我第一次进入船亭时铃子所坐的位子上，跟那时的铃子一样身体靠窗而坐。看起来垂着脖子在睡觉，可是老远也能发现胸前染血了。走前去看，但见腰带上面有和服裂开的伤口。血还从伤口细细流出来。距离尸体不远的地上，掉了一把染血的菜刀。

　　我把入船亭的大门关紧，回到河堤上。铃子的半边肩膀埋进柳叶中，无力地呆呆伫立。

　　我什么也不问，搂住铃子的身体，不让别人看到袖子的血，混进人潮中，一直走到水月。进到房间后，我继续拥抱铃子，否则她会瘫痪在榻榻米上。

　　她茫然地注视我的脸，不停地问：「为何没有离开东京？」

　　我等她稍微恢复自我后，说要把上次咯血时替我看病的医生叫来。铃子一点也不领会我的意思。我好不容易说服了她。

　　医生来了以后，我撒谎说这次又严重咯血。医生担心地凝视铃子袖上的血迹，劝我趁早入院比较好，然后回去了。

　　剩下我们两个时，铃子问：「为什么演那场戏？」

　　我说是万一被警察看到和服上的血迹时的防备功夫。医生可以作证说袖子上的血是我吐的血。

　　「今天你和照代碰头的事，还有别人知道吗？」

　　「不，因为是我们两个之间重要的事……可是，你怎会知道？」

　　我说是昨晚照代亲自趟呶业摹＜偃缑挥衅渌人知道，万一警察问起，就答说今天下午我和她去看电影，其后一起来水月酒馆。

　　「为什么？」她问。

　　我从棉被坐起来，盯着铃子的眼睛。「我以为照代是你杀的――」

　　我趟咚，我在入船亭外面等了三十分钟左右。那段时间没有任何人出入，入船亭的出入口就只有那道门。假如在她进去以前，照代已经被什么人杀了的话，那么她在店里待三十分钟干什么？我一进去就发现了照代的尸体，铃子也应该立刻发现才对。铃子为何在尸体旁边呆了三十分钟之久，完全无法解释。

　　照代表示掌握了铃子的秘密。今天是为了那个秘密而谈判，可是意外的谈不拢，照代可能气势凌人地责备铃子，铃子于是取出事先藏在袖中的菜刀刺过去。

　　「难道我杀了人？」

　　这个时候，铃子还是像在谈别人的事。

　　「那么，你为什么庇护我？」

　　「为什么呢……」我也像在说别人的事。

　　连我也不明白。纵使铃子杀人，那又与我何关？见到她袖子上鲜明的血迹时，昨晚刻在我脑际的宵待草花色依然不变。那朵花远离突发的杀人事件，开在另外一个天地里。假如站在相反的立场，我想铃子大概也会为我做同样的事。

　　「你什么也不问？」铃子见我静静地躺下，仰脸望着天花板的木纹，禁不住喊我。

　　我仍旧凝视天花板，什么也不问。然后静静地把铃子的身体拉近自己的胸膛。

　　第二天下午，我离开旅馆去看入船亭的情形。听说今天店子也不做生意，其后没有任何人出入，从石墙俯视下去时一片宁静。尸骸一定还在店里，可是眼前的光景难以置信般安静。

　　我放心了，依照昨晚分手时约好的，沿着河边去找铃子。若是铃子杀的，我还有一件事不明白。尸体周围有喷血的痕迹，假如喷出那样大量的血，刺杀的当事人衣服上必然染上相当量的血才对。铃子的浅黄色衣袖染了血，我想不止那么一点。可是若说不是铃子杀的，她一进去就该发现照代的尸体才对，我不明白她在店内逗留三十分钟的理由。

　　铃子租来的房子前面的沟渠，发出比昨天更呛鼻的臭味。大概要下雨了，沿着河边走路时，云层降得很低。我用袖口抹掉额头的汗，恰好看到老匠工正在门口更换新的招牌，我问他铃子在不在，铃子已经听到我的声音，从楼梯上面探出脸来。

　　我向榻榻米匠工说一声，上到二楼。简陋的四叠半（十五平方米左右）房间，只有榻榻米是新的，挂着芦苇草帘的窗边有张书桌，墨砚旁边摆著书信，似乎在写信给什么人。铃子穿着暗色的单和服，隐瞒似的把那封信收进袖子里，请我坐软垫。脸色恢复了，可是昨晚跟我分手后一个人哭过的样子，眼睛肿起。原来是个连自己也可豁出去的女人，现在却担心联系自己性命的最后一条线突然断掉。

　　「好像要下骤雨啦！」为了掩饰心绪，铃子抬头望望发暗的云空说。

　　「古宫先生，你在今晚离开东京好不好？」

　　铃子倚着窗口栏杆，自言自语地低语。我说假如明天被人发现照代的尸体，可能会有大骚动，我想暂时留在东京看事情发展。可是铃子摇摇头。

　　「我的事不须要担心……」似乎什么都豁出去了的说法。

　　我拿出昨晚因意外而忘了的宵待草扇子给她。铃子有点惊讶地抬眼看我，立刻怯生生地转向扇子上面的花，无言地眺望着。

　　「对了，我忘了你不喜欢花。」我说。

　　「不，也不是的。」

　　「可是你好像不太高兴。」

　　铃子摇头。「我想起那个人住过的伊豆疗养院。庭院里盛开这种花……对，现在恰好是季节哪！」然后又想起似的说：「你还是在今晚离开东京的好……我真的没什么。」

　　我什么也不答。铃子也不说话，从栏杆眺望窗外。为了避开我的视线，扭转的脖子上有两根乱发，似乎忘掉我就站在旁边。

　　「你是不是想自杀？」我突然问这句话。

　　铃子好像没听[楚，过了一会才回过头来反问：「什么？」

　　大概是我的话太突然，连她也没察觉自己有死的念头，因此感到惊异吧！铃子把打开的扇子放在桌面，不住地凝视我。这个女人肯定想自杀。藏在袖里的信，恐怕是寄给哥哥的遗书。不晓得她是为昨天杀死照代的罪感觉后悔，抑或本来想自杀才杀了照代，总之肯定她想寻死。

　　回想起来，这三年来自己想死好多次，透过铃子首次觉得有死的实感逼来。我不能让她死。三年来压抑在心的感情作动了，我想走近铃子。就在那时突然眼前一黑，接着的瞬间，一股热气涌上喉咙，从嘴巴流出来。我摇晃着蹲在原地，头压在榻榻米上开始吐血。

　　铃子惊呼一声走过来，急切地替我摩挲背部。

　　「我去叫医生！」

　　她想站起来，我不由握住她的腕臂，一把拉向自己。我巫『粑制止鲜血从喉咙迸流，企图向她传达自己的心意。

　　「不须要叫医生。你的事比我的生命重要。为何想寻死？我的生命不长了，而你来日方长，不能有死的念头。」

　　我说穿了铃子寻死的意念，紧紧拥抱她的身体。铃子也痛苦地抱住我不放。

　　「可是……到了这种田地……」

　　「即使你杀了人也没关系……只要有一口气就得活下去。就当作是我杀的好了。为了救你，我杀了那个少女……横竖我也活不久了，我在市犯了偷窃罪，已是警察追捕的对象，就说是我杀的。要骗世人很容易，包括警察。你能活下去就活下去吧！」

　　「古宫先生，你好奇怪。想的全是死亡的事，说什么有一口气就得活下去……」

　　铃子的眼泪簌簌地沿着我痉挛的脖子流下。我正想说什么，突然鲜血像一支枪似的涌上喉头。我那环抱铃子的手臂哆嗦发抖，吐了大量的血。鲜血溅到铃子的背部、腰带和榻榻米上。那是最后的血。终于我那掏空的身体被铃子支撑住，我的脸埋在铃子的肩上。铃子使出浑身气力跪倒在我那变成脱壳的身子上。我们就这样彼此埋在对方的肩膀上，勉勉强强地避免倒下去。

　　「你好奇怪，叫我活下去什么的……」铃子虚弱的声音打在我的脖子上。

　　「你还不明白活命是怎么一回事。而我终归要死……纵使想活也活不下去……因此希望你活下去。我的生命算不了什么。只要你能活下去……」

　　我的脸继续埋在铃子肩膀里，喘着气说。那时觉得铃子的身体倏地离开我。不，她的脸依旧埋在我的肩上不动，可是我觉得她的灵魂骤然间离开了她的身体。

　　「若是那样，能不能把你那不要的生命献给我？」

　　那个声音就在我的耳边低语，可是听起来却是来自遥远的黑暗世界。我不由吓得抬起脸来。在这之前，铃子的手把我的头压住，更深地拉过她的肩膀去。

　　「继续这样。现在不想看你的脸。刚才你的脸好可怕……我在想着一件非常可怕的事。我想成为片山先生……那位公司职员的继室。跟你相识之后，我还喑中继续跟他来往。可是照代知道了秘密……起初照代对我很好，所以我把自小没有趟吖任何人的秘密向她坦然讨。照代好像看出来了……到了这个月，照代开始恨我，她不断威胁我，要向片山先生和稻田先生泄露那个秘密……可是现在我不怕她了。因为她已经死了，再也不能说什么。现在我怕的是你啊。你看穿了一切。古宫先生，你不是问我照代是不是我杀的吗？从那时起，我就希望你也死掉……我想的是这么可怕的事啊！」

　　我埋在铃子的颈项里听她用过度安静的声音喃语。铃子压住我的头说不想看我的手指十分有力，不像出自一个外表娇弱的少女。我认为铃子向我表白她的罪。目前我是知道她杀死照代的唯一证人，所以她盼望我死。可是我不认为那些话有什么可怕。那些都无所谓了。我只是不住地闻着铃子的发香。

　　起风了，风铃骤然间热闹地响起来。像是预先的讯号，接着斗大的雨粒哗啦哗啦地倾倒在窗上。

　　「假如你真的盼望我死，我就死吧……那样也许比较好。」我那被轰鸣的雷声淹没的声音，似乎听进她耳里去了。铃子离开我的身体，保持些许距离，用无法置信的表情盯着我看。

　　「你说谎。不是出自真心的。古宫先生，你应该会把我苦恼的事趟弑鹑恕Ｎ沂艿秸沾过分的欺凌，突然不能相信人了……我想，你应该多活一些时候的……」

　　「你怎么――」

　　「好奇怪。我遇过不少男人，但是仿佛从未遇过你……不要紧。我并没有寻死的念头。」

　　雨点带着银色的光芒，不停地流落窗上。铃子取出枕头让我躺下，开始用手巾揩拭我身上的血。一边眺望染在白布上的鲜血，我蓦然省起――围裙。那称得上是咖啡屋女侍的制服，平胸的围裙。铃子在入船亭刺杀照代之际，难道不是挂着围裙么？那件围裙正好防护喷血喷到和服上。我摇摇头。已经可以肯定是铃子杀了照代了。不过，这件事真的无所谓了。

　　铃子下楼拿了抹布上来，抹干净榻榻米后，突然视线落在书桌上面的扇子，然后像是对扇子上的宵待草说话似的小声低语：

　　「这朵花也吐血了。吐血而死，然后消失掉。」

　　她的说法像是谜语，不待我询问那些话的含意，立刻又说：「这幅画上的花真的送我吗？能不能让我做自己喜欢的事？」

　　我点点头。铃子的尾指沾一沾飞溅到书桌的血，说时迟那时快，眨眼之间就用指尖的血切断扇子。扇子被一条红色的线切开了。作为画家的我第一次吸掉我生命的黄花，连同绿色的叶，同时被鲜红的伤痕残忍地撕裂了。就跟我用一条红线毁掉白河的画一样，同样的颜色，同样笔直的线。

　　我把涌上喉头的声音吞回去，凝视铃子的脸。铃子仿佛因自己的行为吃惊似的回头看我一眼，立刻又把视线移到花上。跟我看白河的画一样的悲哀眼神。这位少女知道了。她知道我在三年前犯的罪。当然我没有向她提过那段讨厌的过去。那她为何在我面前重演三年前的罪行？并且使用我自己的血。

　　我什么也不知道，可是奇异地从她那突然的行为感觉到一样[新的东西。直到今天为止的罪恶感，因着一条线突而其然的断绝了。我不认为铃子的行为是偶然的。我想是一股不受人类意志所限的力量传入她的尾指，使她那样行动。突然久违了地想起这些年来我竭力遗忘的亲友的脸。

　　三年来，白河一定恨得想杀我。可是就在这一瞬间，白河就会忘掉对我的恨意，突然原谅我了。白河的心境传到铃子的指尖，用我的血毁掉我的力量……我的心情意外地轻松起来，过去的岁月随着雨声一笔勾销。

　　我突然想活下去看看。就如冲出白河的房间时，突然想死一样，现在突然想活活看。虽知来日不多，姑且活得一天算一天――我这样想。

　　「我有一个要求。」铃子盯着我说，「我不会寻死。可是盼望你也活下去。你若离开东京而没决定去处的话，何妨去伊豆的疗养院看看？在疗养院医好你的病……我希望你能活下去。」

　　我想那样也不错。我的脑海中浮起疗养院的庭院里，无数的宵待草沐浴在月光下怒放的情景。我想看看那些花。

　　「雨停后，你回旅馆拿行李吧！我送你到火车站。」

　　我无法预测事件的进展，不想留下铃子一个人离开东京。可是铃子似乎看透我心里的话，对我摇摇头，然后关心地说：「你这样子怎能坐火车？回去旅馆以前，先到医生那里看看的好。」

　　心情放松的我，根本不把还有点摇晃的身体放在心上，不过沉默地对铃子点点头。铃子背着我，换上她素常穿的浅黄色和服。

　　某火车站里，商人和书生们来来往往的好不热闹。我和铃子在候车室分开一点距离而坐。出到月台后，彼此也没交谈什么重要的话。我和铃子不过是几天前相遇，在某个晚上的黑喑中彼此肩靠着肩，眺望萤火虫最后的光消失的关系而已。

　　大气层被骤雨洗刷过后，夕阳炙红地燃烧起来。

　　火车背向夕阳进站。二人的心里彼此点亮了小灯，现在到了分手的时候。我的视线没有离开铃子的脸，但她越过我的肩膀看着远方，仿佛在注视已经远去的火车。

　　搭客开始上火车。我说急口令似的叮嘱她，一有什么不对就写信到疗养院给我。铃子从袖子取出宵待草的扇子。

　　「花一晚的时间，在疗养院的庭院看着这些花，想想我可以吗？一到早上，花儿就会吐血而死。你就回想一下在那之前的我如何？」

　　在我点头之前，列车员的声音和铃声朗朗响起。铃子轻轻拉一拉我的衣袖，凝视我。我想起在上野的不忍池边，迎着夕阳即将凋谢的莲花。还有画在扇子上的另一朵花。有些花儿在傍晚才开。

　　汽笛响起，通知我们分手的时候到了。

　　「笑一笑好吗？」我想这样说，出不了声。我只是深深鞠躬言谢，走上火车。对一名使我在临死之前再度拿起画笔的少女，我确实想道谢一番，可是说不出来。

　　铃子拽着火车走了两三i，突然蹲下去捡起被风吹落的扇子，然后从车厢外的地板上探出身体仰脸看我。

　　那是我见铃子的最后一面。铃子的身影很快就被蒸气和烟雾包围住，和服的颜色淡淡地留在月台上，然后完全看不见了。

　　第二天傍晚，我走出昨夜很迟才投宿的旧旅馆，大i迈向铃子趟呶业牧蒲院方向。一旦实践了跟铃子的最后承诺，看过庭院的宵待草后，我会离开伊豆，再到别的城市流浪。我已经不想寻死了，可是在市犯了盗窃罪的我，总不能留在像疗养院这般受人瞩目的地方。我想找个偏僻的温泉地住下来，静悄悄地度过余生。

　　山峡的日落很早，开始走不久，马路已经暗下来。听说疗养院在山麓下，虽然山影就迫在眼前，却有愈走愈远的感觉。终于路变窄了，上坡时回头一看，目标的山却转到背后去了。似乎走错了路，但我继续往前迈进。

　　头上有月。透明的白月投射在我脚畔。四周是苍郁的森林，即使白天都不容易走的路，我却继续走着。脚趾间隐隐作痛，奇异地不觉得疲倦。似乎这样可以走到路的尽头。就像铃子所说的不住地追寻萤火虫的梦。遥远的前方有一盏看不见的灯，在那盏灯的引导下使我有安心感。

　　月儿走入云层，持续了一段黑暗，而我继续走着。终于月光又洒在我的肩上，眼前出现了草原。曾几何时，我偏离了道路，迷失在一望无际的草原上。晴空只剩下月亮，云层都落到黑夜的边端去了。

　　月色分明，恰好地上涌现光芒，与天上的光相辉映。走前一看，原来是花的颜色。覆盖地面的草丛上，浮起一层淡黄色的光，开了一堆宵待草。地上无风，花的颜色就像月光的一滴露降落下来，仿如微波荡漾。

　　终于来到目标地点。安心感把忘掉了的疲劳带回来，我一下子扑倒在花堆里。疲倦使身体变得空洞。我想就此以草为枕在旅途中休息。花儿伸长脖子，仿佛想更接近天空的月。透过花隙往上看，天空变成一条深蓝色的河。如此寂静的夜似乎持续到永恒。

　　随着夜深沉，花的颜色愈来愈浓。花儿出现铃子的倩影，消失后又出现。我在这时轻语着在月台时说不出口的离别之词，然后一动也不动地注视远去的铃子。

　　不知不觉地睡着的样子。鸟声吵醒了我，天亮了。浓雾包围了我的身体。凝神一看，周围浮起点点红色。我把那个颜色摘了一朵下来，原来是凋谢了的宵待草。

　　花儿皱成一团的样子惨不忍睹，更令我惊异的是它的颜色。不久以前开的是淡黄色的花，无法置信地变成悲惨的颜色。被晨雾弄湿的样子，就像滴血那般残忍。

　　「这些花将吐血而死……」铃子的声音响起。她想表示宵待草到了早上就会这样变红凋零的情景吧！她要j我看到这个颜色，所以求我花一晚时间看一看宵待草。

　　铃子用我的血切开宵待草的画时，我只想到三年前自己的罪，没有留意到她在那时企图向我传达什么……

　　过了很久，晨光终于驱散了浓雾。阳光像洪水般流入草原，逆光的缘故，花和叶子都变成皮影画，无法分辨凋零的花和叶子。

　　「花儿会吐血，然后消失……」铃子说。我终于领会铃子藉着血的颜色向我传达什么。

　　那晚她带着萤火虫来旅馆探我。她指着我枕边摆的红色颜料箱这样问：「那个四方形的长箱子是什么？」

　　普通人大概是这样问：「那个红箱子是什么？」

　　放在枕边的东西，应该是颜色比形状更显眼。可是铃子只说形状。那是因为在铃子的眼中，就跟她看其他东西一样，只有箱子的形状的缘故……

　　我又想起我说她的唇色太深时，她所流露的寂寞神情。其后我请她把涂上唇色的颜料拿给我时，她迟疑着伸手打开颜料箱。因为铃子没有自信可以从箱子里把我要的颜色选出来，于是故意推倒萤火虫的笼子，把两只萤火虫放出房间来。

　　同样的，铃子还怕另外一个颜色。铃子并不是不喜欢花，因为耙恢只ǘ几叶子同一个颜色。就像被杀的照代一直穿在身上的和服一样，铃子害怕那种绿叶的颜色。

　　铃子的眼睛时常寂寞地低垂着，因为她从小发觉自己的眼睛跟别人不一样的缘故。我认识一个男子，当他把尚青涩的柿子画成红色的成熟果子时，第一次知道自己的眼睛有异于常人。那人画了许多幅画，最后断念不做画家。最后的几幅画只有两种颜色，而且缺乏生命感。从小已经知道自己的眼睛不同别人的铃子，她那短短的半生不仅只有两种颜色，并且丧失了跟普通人一样幸福的盼望。

　　「血是悲哀的颜色……」她说。丈夫吐血而死，其后遇到的我也将吐血而死。对她而言，遇到我乃是一种宿命吧！她长久以来害怕的是，先后遇到两个吐出那种颜色死去的男人。那个颜色继续腐蚀她本身的生命。

　　我想起唯有在电影馆时，铃子才有一双幸福的眼神。那个只有黑白的小世界，乃是铃子安心的所在。

　　铃子并没有杀照代。

　　我想像铃子杀照代的理由是，因我无法解释为何她在现场逗留了将近三十分钟。可是现在终于明白了。铃子在现场并没有做什么。我一冲进入船亭就发现尸体，是因那些大量的血。但是铃子没有马上发现。就如宵待草的凋零颜色混进叶子的颜色里消失了一样，在铃子眼里，血的颜色也消失在照代的绿色和服中。铃子大概以为照代打瞌睡，她在一边等她醒过来而已。

　　铃子知道我起疑心，可是不想解释我的误解。铃子一定想趟呶遥她没有杀人。但是这么一来，我就会追问她为何逗留在尸体旁边三十分钟之久的理由。即使不问，我也会思索那个理由，而有发觉她本身秘密的危险。在某种意义来说，我的存在对她不安全。铃子说过，我已经看穿一切，她想要我的命。愚昧的我认为铃子向我表白自己的罪，不晓得她说想要我的命，因为担心我发现了她的秘密。照代的绿色和服上染着红色的血死去，铃子呆了三十分钟都没察觉――铃子从这两件事认定我会顺鏊的秘密，于是有一瞬间害怕我的存在。

　　铃子想做片山的继室。她想成为老实的公司职员的妻子，有生以来尝试捉住普通人一样的幸福，因此她不能让任何人知道自己的眼睛的秘密。

　　照代大概认为一旦铃子的秘密泄露出去，稻田或片山都会变心，因此不断恐吓铃子。照代一定是用难听的话嘲笑铃子的眼睛，甚至穿鲜绿色的和服继续威胁她。铃子的心自小就被那个秘密伤透了，照代的和服及恐吓的话当然更深地伤害了她。于是作茧自缚，把那个实际上微不足道的秘密当作是必须保守的可咒秘密。

　　老实的片山大概不会介意她的问题，我想铃子只是杞人忧天。可是我自己也对那种颜色如此畏惧，我可以了解她想保守秘密的苦恼心情。三年来我为那个颜色痛苦，甚至自暴自弃，把命也豁出去了！

　　我想，杀死照代的毕竟是那个厂长的儿子稻田，因为他有什么秘密被照代捉住了。铃子大概也认为凶手是稻田吧。这么一来，即使下手的不是她自己，她也觉得照代的死，自己也有责任。

　　前天傍晚下骤两时，铃子确实有寻死的决意。可是当我认为可以为这个萍水相逢的女人舍弃自己的生命时，铃子为我放弃了死的念头。这次的事件纵然会使她失去片山，我的一番话却使她有勇气面对今后苦难的人生。我激发了她毫不畏惧地用坚定的眼神注视四周人事物的勇气，就如她在恰当的时候替我点亮了小小的生命之灯。

　　铃子用血的颜色毁掉扇子上的宵待草，那个颜色是她长久以来品尝的悲哀，突然变成愤怒从指尖流了出来。不管我画得多美丽，对铃子而言，终归是悲哀的花。铃子要借那条血痕倾诉她的悲哀啊！铃子的手指毁掉的不是花，乃是我这三年来的罪的谴责。血痕变成红色的线，替我延续了生命的灯。

　　大正九年的夏天，我和铃子彼此为了替对方点那盏小灯而相遇并分手。我们因同一个颜色而悄然相遇，在那短暂的几天倚肩相依，然后分手，走向新的生命旅程。

　　晨光灿然照耀，花儿继续凋零。我感觉到花儿代替我吐掉最后的血。我不知道自己可以活到什么时候，可是我会守护一名少女送给我的小灯。

　　我的脸迎向阳光。那是我三年来第一次仰头瞻望的阳光。在天和地相接的广大世界中，我沐浴在耀眼的阳光里，对着自己，以及独自留在东京的一名少女不住低语：「活下去，活下去。」


　　）花虐之赋

　　血从女人的手腕沿着尾指流进河里。流个不停的血，变成一条红线，把崩倒在桥栏杆的女人手腕和河面连接起来。这条河是很久以前，女人所爱的男人舍命的地方。

　　今晚，女人为了追随死去的男人，站在桥上用剃刀割了手腕。

　　女人不是第一次站在桥上用剃刀流自己的血。自从男人死后，女人时常瞒着别人，让自己的血从桥上一点一滴地埋葬到河中。

　　一晚一道血，为了把自己的生命和先她而去的男人生命联系在一起。

　　巴淼难乘着水流，是否平安地跟上「老师」的生命？当意识逐渐溶进月色时，女人想的是这件事。

　　纵然跟不上，今晚必定是最后一次流血，把自己的生命和男人的生命永远联系――

　　冬天的月色发出苍白的光，企图裹住女人那从丧服的袖子透过栏杆的隙缝垂到河面的细腕。血把她手腕的颜色夺去，更显苍白。

　　「我终于可以去老师那里了。」女人如此喃喃自语，捻着最后的红线，让仅存的生命从手腕淌流出来。

　　女人的表情毫无痛苦，眼睛里染上与月光共享的悦色，安静地注视河水的流逝。这时月儿然增添光辉，女人最后看到的是变成光带的河，以及追随男人而去的红线。红线像蛇一般蜿蜒，终于消失在光的无边黑暗里。

　　津田多美追随绢川干藏之后自尽，乃是大正十二年（`九二三年）二月二十三日晚上的事。津田多美是大正末期在浅草的小剧团「佳人座」昙花一现的女演员，原名川路鸨子。绢川干藏是该剧团的主办人兼编剧家。

　　在演剧史上，这两个人的名气正如同期主办「艺术座」剧团的松井须磨子和鸟村抱月，曾经风靡一时。

　　绢川干藏创办「佳人座」是大正八年（一九一九年）底，即是须磨子追随抱月自尽那一年的事。

　　须磨子的受落和翻译剧的崭新概念，使演剧界焕然一新。可是须磨子死后，绢川干藏却反潮流似的，创办演新派剧的佳人座。说是新派，充其量是对抗明治中期的「歌舞伎」传统戏剧，内容以大时代的爱情故事为吸引人的拿手戏，对于时兴电影和现代剧的大正中期来说，还是属于老派的东西。那个时期以赚人眼泪为主的爱情故事搬上舞台，可以称得上是轻举妄动，但是恰好是新剧界的天皇巨星松井须磨子殒落之后不久，绢川刚好填了空隙。他在舞台上描绘的爱情故事、忠义或悲恋物语，在东京获得好评如潮，赚得不少妇女的眼泪。

　　以幕府末期为背景，描写勤皇志士舍命救艺妓的悲恋戏剧「维新之花」公演以来，三年来推出了「女鉴」、「白雪物语」、「露草之歌」、「梦化妆」等名舞台剧，栽培了澄田松代、林香子、上村龙子等著名女演员。

　　但是佳人座剧团真正开花受到高评价，乃是三年后的大正十一年六月，川路鸨子诞生之后的事。

　　那年六月，绢川的新作「贞女小菊」公演，提拔了鸨子。鸨子当年二十六岁。二十岁左右，她在某演剧研究所做了三年研究生，志愿是当女演员，受过一定的演技训练，其后却放弃演剧之道，嫁给年轻诗人津田谦三，育下一名孩子。津田婚后不久，身体就每况愈下，第四年病卧在床。鸨子带着孩子照顾病人，过着没有明天的日子，很偶然的被绢川看上了。

　　鸨子虽称有点演技修养，可是并非剧团成员。这样子提拔一个等于门外汉的女子当主角的异例，居然获得空前成功。

　　「贞女小菊」是个古老的烈女故事，内容是说小菊在做见习艺妓时，被一名老歌舞伎演员看中了，收为情妇，那名老演员死后，小菊抱墓自杀，结束年轻的生命。小菊有时对老演员像孩子一般撒娇，有时又像长年相伴的妻子一般体贴，兼备楚楚可怜和妖艳于一身，川路鸨子演来头头是道。她的美貌立刻传扬出去，吸引观众慕名而来。到了一个地步，令人觉得「佳人座」的名称是因期待这位女演员的出现而取的。无论器量和才貌，鸨子都凌驾松井须磨子之上。

　　鸨子不久就舍弃了病榻上的丈夫和孩子，跟恩师绢川干藏相爱，三人在浅草郊区有了房子，过着俨然夫妻一般的生活，同时陆续地把「贞女物语」、「黄昏斜坡」、「黑夜之月」等搬上舞台。

　　第二年正月，新春公演的新剧「傀儡有情」成为佳人座创办以来最获好评的戏剧。受欢迎的理由之一是，故事是以绢川干藏和川路鸨子的现实关系为样本的缘故。时代背景改成明治中期，新派和现代剧对抗歌舞伎诞生的时候，剧中的编剧家和女演员发生异常的爱情故事，根本就是他们变成街谈巷议的关系写照。

　　随着知名度，鸨子牺牲丈夫和孩子的不道德爱情也受到与论非难。也有人绘声绘影地夸张他们的生活方式。对于那些中伤和诽谤的言词，绢川带到舞台去作答。他把他和鸨子的关系原样搬上舞台，向世人倾诉他们之间的爱。

　　这段不寻常的爱情发表以前，也有假道学的人以激烈的语调批评过。可是多数的人被舞台上描绘的美丽爱情迷住了，陶醉于联系二人的坚强羁绊，成为佳人座最高的舞台评价。绢川和鸨子的爱情获得世人的容许和谅解。原本是浅草一个无名小剧团的佳人座，因着绢川暴露了自己本身的体验而大放异彩。

　　很快就决定全国巡演。绢川立刻为下次的舞台作准备，佳人座剧团的未来第一次打开莫大的展望。

　　正当踏上光明的前程出航之际，绢川干藏突然自己了断了生命。实际上，他的死只能说是唐突。

　　一月六日，「傀儡有情」于元旦开锣的第六天，剧画成员们为舞台的空前成功一同庆贺的夜晚，绢川干藏从跨越隅田川之上的千代桥投身自尽。尸体挂在隅田川下面的椿子上，手里紧握剃刀，手腕、喉咙、胸口和身体各处找到剃刀割过的伤痕。

　　看样子，绢川是先用剃刀割伤全身，死不了才跨过栏杆投河自尽。搜私峁，位于绢川和鸨子同居的住家附近的千代桥，栏杆和桥板上发现大量的血迹。

　　当晚的舞台散场后，剧团成员一同集合在浅草的欧洲亭洋食餐馆，庆祝公演成功，十点半左右解散。绢川跟大家分手后，对舞台上饰演编剧家角色的演员片桐撩二说，再到他家喝酒。绢川跟在鸨子和片桐的后面走，不久就表示疲倦了，要先回去。鸨子说自己也一起回去，可是绢川不答应。结果鸨子和片桐目送绢川离开，只有他们两个去片桐家。

　　绢川的尸体挂在隅田川河下，身上披着跟鸨子他们分手时同样的外套，凭此推测他和他们分手后，在归途中走到千代挢自杀。不是突发的意念。当天早上，剧场后台遗失一把剃刀，骚动了一阵。绢川的尸骸握住相同的剃刀。起码绢川是从那天早上起决意寻死的。

　　然而那天的绢川丝毫没有寻死的迹象。不仅当日，自首演开锣以来，连日爆满和佳评如潮，几天来的绢川心情兴奋，祝贺会上不停地喝了一杯又一杯，打从心底高兴不已。

　　无论怎么想也找不到绢川自寻短见的任何动机。这次的公演成功，立刻着手准备下次的舞台，草稿也拟好了，跟鸨子的关系也很顺利。在祝贺会上，他还公开表示，待这次的公演和全国巡演桃欢温涫保他想正式迎娶鸨子为妻，看起来他们都处于幸福的颠峰。此外，妨碍他们婚事的鸨子的生病丈夫，已于去年十一月逝世。

　　当然也有否定绢川自杀的话题出现。绢川在前一天委托洋服店缝制新衣，当晚聚餐散会之际，他还约了一名团员第二天在后台碰面，分手时一直露出幸福的笑脸。

　　从这些事产生他是被谋杀的疑惑。绢川的性格属于自我很强的类型，团员之中也有人恨他，加上绢川过去有过几个女人，这些旧情人中当然也有对他和鸨子相爱看不顺眼的。从动机的点来看，谋杀的成分更高，但是出现一名证人，很简单地否定了谋杀的说法。

　　那人于一月六日晚上十一点左右，偶然在隅田川的河堤经过，承认在千代桥上看到很像是绢川的人影。容貌和服装都跟分手时刻一致，可以肯定桥上的男人就是绢川。据说他在桥中央伫立了一会，然后靠着栏杆蹲下来。那人以为他是喝醉酒的过路人，所以走开了。但是绢川蹲下来的位置跟第二天发现血迹的位置相同，意味着证人看到绢川时，绢川已经有意寻死了。证人并且断言，那时桥上除了绢川以外，没有其他人影。

　　由此可知绢川多半是自杀的。可是动机依然是谜。最[楚绢川的川路鸨子也表示毫无头绪，一味摇头。然后绢川的死因一直不明，鸨子也把新年公演尽力演到最后一天。到了二月二十三日，绢川的七七四十九日法事平安结束之后，鸨子就在同样的千代桥上割腕自尽。没有留下遗书，但从二人的关系来看，显而易见的是随后自杀。绢川的死引起大话题，他们的爱巢经常挤满客人。鸨子在绢川死后，如同没有灵魂的脱壳，毫无演技可言，等于死人一般。

　　很讽刺的是「傀儡有情」的最后一幕，二人手牵手沐浴在晨光里，向着幸福的明天许愿。现实中的他们却距离戏剧太远，最终以悲剧收场。

　　然而鸨子的死并不尽是不幸。对于终日为绢川的死悲叹连连的鸨子而言，她追随绢川而去，未尝不是唯一的拯救。鸨子第一次站在舞台上演出「贞女小菊」时，最后小菊是抱着所爱的男人墓碑笑着死去的。鸨子也追随所爱的人而去，说不定是幸福的事。

　　二人先后自杀的收场，很像几年前的抱月和须磨子。这件事当时在东京十分轰动，甚至传遍各地。川路鸨子的名气比不上松井须磨子，半年后发生东京大地震，佳人座剧团毁掉了。二人的死也因大地震的大事件而淹没殆尽。

　　佳人座凭最后的舞台剧「傀儡有情」而盛放的生命，没有接上时代的潮流就消灭了，她的名字从此没有在演剧史上复苏过。

　　川路鸨子的名字，她和绢川干藏不满一年的爱情故事，以及绢川自杀的理由，全部埋没在历史的深渊里。

　　然而二人的死，对我却是毕生难忘的事。我是当时佳人座的团员。在上述的「傀儡有情」剧中，由我饰演编剧家，那个片桐撩二就是我。我一心想演好绢川老师的角色，可是无论如何无法理解老师突然自杀的理由。

　　绢川干藏邂逅那个女人，乃是死亡前一年的四月，地点在隅田川沿岸的小寺院「晓水寺」里。寺院的后面乃是绢川的恩师鸨岛玄鹤的墓。那一天是鸨岛的忌辰，绢川前去拜墓，就在距离不远的长满i苔的小墓碑上，见到一名蹲着合掌膜拜的少女。绢川走过时俯视一下女人的侧脸，突然停下脚i。

　　棉质的单和服袖口已经磨破，打扮贫寒，可是肌肤白得透明。春日阳光映在i苔上，用光的笔细致地描出女人的侧脸。仿若阳光闹着玩，当场描下她那瞬间的倩影。

　　绢川不光是因她的美而驻足，更因他记得女人的脸。大约四年前，他在舞台上见过一次的某剧团研究生。虽然演的是小角色，可是微笑时呈现桃红色的脸腮，拉细弦般娇柔的声音，深深刻在他的心里。红色的假发不太适合她那日本味道的脸型，然而我见犹怜的印象十分深刻。其后他留意过她，但是毫无音讯地过了四年。也许生活太过贫寒之故，比起当时面容憔悴得多，然而白晰的肌肤不受贫苦的装扮约束，流露成熟女人的韵味。她的美丽渗透绢川的眼睛和皮肤里。

　　「这个女人可以演小菊――」

　　绢川在心中低语着，继续注视那张安详地闭起眼眸诵经的侧睑。刚好那时他因找不到预定两个月后公演的「贞女小菊」的女主角而苦恼。小菊把自己毫无条件地献给老演员，对男人的命令言听计从，有时却像母亲一样庇护可以做自己祖父的男人，总之角色十分难演。可是绢川脑中首先考虑的不是演技，而是佳人座中没有适合演小菊的脸孔。

　　眼前对着墓碑合掌的女人，不折不扣的就是最终抱着老演员的墓碑跟他死去的小菊。

　　「我不会诵经，能否请你代我在恩师的墓前读一卷经？」

　　女人站起来时，绢川的口很自然地说出那些话。女人「嗯」一声，坦然依随，在绢川引导下坐在鸨岛的墓前，从他手里接过花束，用细致的手势插在坟上，开始安静地诵经。

　　绢川忘了对墓合掌，继续注视女人的侧脸。愈看愈觉得她就是小菊。在绢川脑海中不过是幻影的女人，变成眼前真实的容貌，乃是恩师从黑暗世界送来的奇缘。

　　「这样可以了吗？」女人说着站了起来。

　　「你以前是不是维新座的女演员――」绢川禁不住问她。

　　女人大吃一惊，突然视线渺茫了。

　　绢川报上自己的名字。女人似乎知道佳人座的事，轻轻「啊」了一声，返后一步重新鞠躬致意。

　　短促的谈话中，绢川从女人口中得悉，她于四年前出过一次舞台之后，嫁给一个名叫津田谦三的诗人，退出不做演员。生下孩子不久，丈夫就因胃病病倒了，现在还躺在病床上，自己在家做手工副业，丈夫躺在病床上写诗卖钱，勉勉强强过日子。

　　绢川也知道津田谦三，跟自己同年代，三十八岁，一段时期薄有名气，其后不太听到他的名字，想不到遭遇如此不幸，跟眼前的女人连在一起。

　　女人抱起放在花束后面的纸束。她说是丈夫写的诗，准备拿去神田的书店卖掉，途中想起孩提时代死去的双亲，因此过来拜墓。

　　「这样的呀。」绢川泄气地吐出长长的叹息，「你有这些境遇，大２换嵩僖淮握镜轿杼ㄉ狭恕！

　　绢川坦白地说出自己正在寻找一位女演员的事由。

　　「在恩师的墓前遇见你，我觉得是一种缘分，正想寻求你的帮忙，可是当然的你不会放得下你丈夫和孩子――失言了。」

　　绢川鞠一个躬。女人既不否认也不接受，只是沉默仰视绢川。她之沉默当然是因无法接纳绢川的唐突要求，可是她的眼神却很柔和，彷佛在思考他的意思。那是小菊的眼神！

　　绢川依恋地注视女人的脸，又说：「万一情形有变，你觉得不妨站到舞台上时，请你随时来找我。」

　　他把住址趟吲人，再鞠一个躬，正准备转身而去时，女人突然伸手捉住他身上穿的结城条纹和服袖角。

　　不过是刹那的事。当绢川惊讶地回过身时，女人已经松开手，注视掉在脚畔的丈夫的诗原稿。绢川捡起纸张交给女人，等候女人开口。女人却若无事地继续无言，只是安静地鞠躬而已。

　　绢川走出寺院，i向隅田川的河堤。走了一会蓦然回首，见到女人也走同一条路，离开几步走在后面。绢川站住等候女人赶上来。可是他一站立时，女人也远远站住不动。绢川想向她走过去，女人却像人偶似的摇摇头，似乎表示不准他向自己走过来的意思。

　　没法子，绢川只好继续在河堤上走，走了一会又再回头，女人停下木屐声，向他摇头。这样重复了许多次。绢川走她也走，绢川停她也停。既不主动缩短自己和绢川的距离，也不拉远距离，就像一只野狗什么的跟在绢川几步之后。

　　河堤上的樱花现在正开得灿烂，[晰地投影在白色的路上。河风霎时间攫了一把樱花流过，立刻吹到对岸，花儿到了远离树枝的地点，突然像雨脚似的落到地面。那一刻花影点点地浮在白色的路面，变成另一种淡淡的颜色。

　　绢川在两种颜色的花和影的摇晃中回过头去，看到女人十分安静地伫立在那里。

　　女人就这样跟随绢川走到千代桥。转去神田的路已经离得很远，因此肯定女人是跟着自己。过桥后回头一看，女人倚在桥中央的栏杆上。

　　绢川回到女人的面前，问：「那些诗卖给我好吗？」

　　女人侧脸摇摇头，突然拿起一张手中的原稿，把它丢到河里去。

　　接着又一张――又一张。白纸混进飞雪般的落花里，迎着河风飘扬一阵，掉到河面，然后下沉一些飘走了。

　　这是女人尾随自己的理由吗？绢川吃惊地注视女人的侧脸。女人只有最后一张有所踌躇。绢川偷窥了一下，上面题着「妻哟」的诗，用软弱的字体写了一行诗：「妻哟，你的手为何不拿起刀。」绢川伸手把最后一张诗稿夺过来，用力地丢到河里。女人惊愕地回过头去。

　　「为什么跟着我？」绢川问，女人只是怔怔地回望他。绢川这次加强声音再问一次，女人的唇间漏出小小的叹息声，轻轻低语：「我在跟着你吗？」

　　然后连自己也不明白似的摇摇头说：「可是……可是老师你说可以随时来找你……」

　　「可以随时来找我」，女人被第一次遇见的男人这样的一句话拖住，就在当场抛弃了丈夫和孩子，跟随了绢川。可是女人没有察觉自己的决心。她也不明白在坟前突然捉住绢川衣袖的意义，不明白自己跟在绢川背后走路的意义，也不明白自己丢弃丈夫的诗稿的意义。她不相信自己的决心，否定一切似的摇着头跟随绢川走在花道上。绢川想，说不定她因照顿生病的丈夫和孩子而筋疲力竭，企圆寻死才到双亲的坟前合十膜拜。绢川的一句话，可能是一个即将沉溺的女人想捉住的最后一根稻草。于是女人不顾一切地捉住了――

　　「你是说，你会再度站到舞台上吗？」

　　女人不回答，取而代之的，一行泪水从她的眼睛顺着脸颊落下，嘴唇哆嗦着，拼命压抑涌到喉头的鸣咽。

　　绢川的手指压在女人的唇上。

　　「不能哭。假如你真的想当女演员，必须忍住眼泪――你可以咬我的手指。」

　　女人的头发埋在绢川的腕里，依他所言的用牙齿咬住他的手指。不是出于自己的意志，只是无心地依从绢川的话去做。女人仅仅轻轻地咬一咬，绢川却觉得自己的血冲破皮肤的间隔，流到女人的体内溶化了。

　　小菊――绢川很自然地在心里这样呼喊。

　　曾几何时，暮霭笼罩四周，河堤的樱花安安静静地飘落在暮色中。

　　绢川搂住女人，把她带到桥附近的住家，拿出二百圆来，对那个依然呆呆出神的女人说：「今天你先回去，用这些钱料理一下身边事物，然后再来找我。当然我希望你早一点来。」

　　两天后，女人抱着一个包袱，前来继田町的绢川家。据说她用一百圆请住在大杂院隔壁的卖艺人太太照顾病床上的丈夫，剩余的一百圆交给锦系町的姐姐，请她带孩子。绢川问她丈夫有没有反对，女人只是默默地摇摇头。绢川把已经预备好的和服和装身用品交给女人。锦纱和服、杂色斑纹发带、浅紫色的花簪、描金的梳子、蝴蝶带扣――全是十五六岁少女的东西，小菊的用品。

　　女人拿起花簪，讶异地眺望绢川的脸。

　　「我想让你尽快习惯小菊的角色，所以预备了这些。小菊是见习艺妓，十六岁。」

　　纵使绢川解释了，女人依然带着询问的眼神怔怔地望着绢川。绢川不在乎她的反应，把附近的梳头女师傅叫来，替她梳了个桃瓣型的发髻。

　　梳头师傅离开后，绢川替她换上和服，然后拿出一个也是事先预备好的化妆箱。只让她用自己的手涂上白粉，然后绢川用一只手搂起女人那素雕似的险，就如木偶师在木偶睑上画鼻眼似的，拿起眉笔和红笔，把脑海中的小菊描在女人的脸上。全神贯注在指尖，专心地描好眉、眼、唇之后，伸出双手围住她的脸，严肃地检耸裁吹胤搅杪伊耍最后发出满足的叹息，插上最后阶段的花簪和发梳，站在稍远的距离眺望完装的女人，满意地点点头。

　　开始低垂的暮色撒下跳跃的光屑，女人看起来实际只有十五六岁，就是活生生的小菊。绢川把梦幻中的脸完美地摹出来，无懈可击的小菊完成了。他一边惊叹，一边因过度的完美而不安似的，用尾指从她的头发舀起一条发丝，让发丝以凌乱的形状垂到眉端。

　　女人一直用询问的眼神注视绢川的动作。

　　「你想问什么尽管问。从刚才起你就是这种眼神。」

　　「为什么――」女人顾虑地说，「为什么老师认为我真的会来这里？为什么这样信任我？」

　　话中含意包括怎不怀疑我会拿着那两百块钱逃去别的地方。绢川浮起从容的微笑。

　　「我一点也不怀疑。我确信你一定会来。」

　　「――为什么？」

　　「你把自己的意念撇弃在那条樱花道上。你已经开始以我的意念为意念――」

　　女人的眼睛深处有些发亮的东西在闪耀。

　　「真的吗？」女人好像在问别人的事。眼睛里闪耀的是对绢川信赖的神色。她想从绢川的话中猜测自己也不明白自己的意念。

　　绢川点点头，重新在女人面前端坐，把「贞女小菊」的剧本放在她的膝上。

　　「你有看过松井小姐的『玩偶之家』吧！松井小姐的确演得出色，可是我所要的不是像娜拉那样的女人。我要的是人偶。你要做女演员，就要成为我的人偶。每一根手指、每一条头发都必须依照我的指示才能活动。不仅是行动，你还有部分自己的意念没有撇弃在那条樱花道上，我要你完全撇弃自己，从这一瞬间开始，必须以我的意念为意念。你有这样的心理准备了吗？」

　　女人轻微而肯定的点点头。

　　绢川将女人的眼神和自己的眼神紧紧连结在一起，点点头，然后点亮面对庭院的书桌上的洋灯，让女人坐在前面。摊开卷纸，磨好墨，让女人握笔。然后从后面环抱女人似的用自己的手握住女人的手，就像教小孩子学写字似的，在纸上写了「誓词」两个字。

　　其一：我会成为老师的人偶。

　　绢川用自己的手操纵女人的手，在白纸上涂下墨字。

　　其二：我会遵照老师的命令行动，说他要我说的话，全心全意地献给老师。

　　其三：依照老师的意念笑，依照老师的意念哭。

　　其四：我只相信老师，支持老师，爱慕老师。

　　最后一笔写上「川路鸨子」这个名字结束。那是从恩师鸨岛和自己的姓绢川各取一字想出来的艺名。绢川让女人的手指浸墨取代血手印。这个时候，刚才一直把自己的手交给绢川的女人悄悄用了点力。女人的手一用力，绢川的手立刻放松。于是女人自己的手指沾了墨，在名字旁边牢牢地按下去。女人指间的力量传到绢川手指上。力量表示女人的意志。只有手印是凭自己的意志按的，意味着女人完全承认写在誓词上的文字。

　　绢川的视线沿着女人的颈项移上去看她的侧脸。紧闭的眼睫毛安静地排列着，绯红色绉绸的衬领使她看起来脸色红润。似乎在压抑内心的兴奋，腰带轻微波动。

　　「我的心里烧得发热的东西，也是老师的意念吗？」说话的声音配合嘴唇在轻轻颤抖。

　　绢川点点头。

　　「趟呶遥这个时候我该说什么？」她用幽怨的声音说完后，小小的唇安静地闭起来。

　　两个月后的六月，「贞女小菊」的首演获得极好评价。有人评说川路鸨子不仅美貌，连她的演技也令人想起净琉璃人偶来。美丽的人偶不是木偶，就如净琉璃人偶吸取人偶师傅的生命产生自身的感情一般，川路鸨子的演技也是，一举手一投足都有生命。绢川干藏的策略出奇的成功了。舞台的鸨子简直就是小菊的化身。话说是拜绢川的悉心教导所赐。然而鸨子不是饰演小菊，她不是背台词，只是透过声音把内心原有的话语讲了出来。鸨子和小菊就是同一个女人。其他的演员也像配合鸨子的呼吸似的演得很出色。

　　可是接近首演时，在舞台上空白了四年的鸨子因紧张而变得生硬。首演的前一晚，绢川半夜醒来，不见鸨子躺在身边的棉被里。窥望饭厅，但见鸨子的背影蹲在套廊上，似乎在俯视晚间的庭院。外面月色分明，绢川原想亮灯，伸出了手又停住，悄悄走过去，发现鸨子不仅仅出神地望着庭院，而是拿着手镜，借着月色凝视镜中的自己。

　　开始练习时，鸨子说：「我怎样演好小菊。」绢川给她一面手镜。「试着多看镜子。可以看到小菊。」起初鸨子讶异地望着镜子，后来终于了解绢川话里的含意。当她丧失自信时，就像中了诅咒似的拿起手镜来看自己的脸，逐渐养成习惯。现在鸨子也是为了缓和明早就要开锣的紧张和焦虑而照镜子。

　　鸨子感觉到绢川在背后，没有回头，而从镜中寻找他的脸。鸨子和绢川的视线在镜里相遇。

　　绢川说，有我在，不必操心。

　　鸨子没有回答，逃进饭厅，这回背向站在套廊上的绢川坐着。

　　月光从套廊的房檐透射到榻榻米上。鸨子摇动手镜，似乎想要捞起月光，最终停在某个位置上。月光从镜子反照，在她的左胸照出奇幻之影，看起来彷佛镜子把月光注入她的心。

　　绢川问，你在干什么。

　　「老师，请你不要动！」鸨子开口说。

　　这一个半月来，为了遵守誓词，没有得到绢川许可就不说话的鸨子，第一次自己发出声音。

　　绢川惊讶之余，终于知道鸨子在干什么。注入鸨子胸前的不是月光。她是以那月光为逆光，透过镜子的反照，把站在套廊上的绢川的脸注入自己心里。绢川的眼里，镜子照在鸨子左胸上，鸨子的左胸却把绢川的脸接住了。

　　鸨子一直安静的保持那个姿势。绢川感觉到自己的身体溶进月光，逐渐逐渐地渗入鸨子心坎里。

　　「没问题了。老师已经进到我的心坎里去了。」

　　鸨子这样低语，放下手镜，发出深深的叹息。事实就如她所说的，第二天的舞台上，鸨子表现了令人难以置信的自然演技。

　　鸨子有天赋的天分。她的天分并没有在现代剧研究所开花，而是借着佳人座的舞台和绢川所塑造的女人第一次开花。并且因着邂逅绢川，第一次得到适合她的爱情。

　　鸨子毕竟无法做个以自己为中心的女人，支持一家的生计，照顾病榻上的丈夫和嗷嗷待哺的孩子。一旦没有什么人的意念支持，她就变成断线的风筝，像个无主孤魂在空中飘荡。她是一个人偶，没有自己的话语，不了解自己的意念。若非有人捉住她的手脚给她注入生命，她只是个被撇在角落上发呆的女人。鸨子在恰当的时期捉住自己的心态，遇到一个可以操纵自己的男人，只要交托给绢川就可放心地活出自己。那种安心变成绝对的信任，把鸨子的意念跟绢川的意念联系在一起。

　　这样的男人与女人的羁绊，对于编剧家和女演员的关系有莫大的裨益。

　　在团员们眼中，从绢川第一次把鸨子带到佳人座起，二人已经俨然是夫妇。在练习以外的地方，鸨子依从绢川的命令行动，没有绢川的许可时，她就安静地靠着他的肩膀坐着，几乎不跟其他人谈话。

　　称得上是夫唱妇随，可是有时也会发生滑稽的事。大家谈笑风生时，只有鸨子不笑，然后突然想起来似的，认真地说：「老师，我想笑，请趟呶倚Π桑　咕畲ǖ愕阃罚她才独自发出迟了的笑声。

　　走出后台，绢川坐进车里去了，不见鸨子出来。他叫车夫去催，只见她呆呆地坐在后台，回答说：「老师并没有叫我站起来。」

　　虽然令人觉得滑稽，可是团员们很自然地接受鸨子这种说得上奇异的随从方式，人偶师傅和人偶自然的一体化。知悉绢川过去异性关系的团员们，了解到绢川已经得着他想要的女人。以前大家批评过绢川和林香子的关系，现在大家对鸨子完全没有争论。

　　话又说回头，绢川并没把鸨子当奴婢看待。以前绢川对女人时常面带怒容，现在对鸨子嘘寒问暖，无微不至。表面上他要鸨子依从自己的命令生活行动，其实他是非常珍惜自己好不容易得来的贵重人偶，企图用丝棉把她包裹起来那么慎重。

　　绢川得到绝佳的材料鸨子，他的创作比以前更加热心。七月又为鸨子写了「贞女物语」，八月和十二月重演「贞女小菊」，九月和十月准备新戏，每一出戏都获好评。然后到了新年公演的「傀儡有情」，被誉为佳人座最好的舞台剧时，绢川突然自杀了。在这之前，二人继续保持用信任一字结合的关系。在团员等旁人眼中，他们是令人艳羡的师徒关系，天造地设的男女关系。

　　我第一次感觉到他们之间的关系有点异常，乃是进入十一月不久，被绢川老师叫去的时候发现的。

　　老师对新年公演的「傀儡有情」寄以厚望，十一月份休息不演，十二月的盛期也以重演「贞女小菊」了事。他指定我担任「傀儡有情」中老师本身的角色。我们团员都知道，「傀儡有情」是描写二人关系的杰作。对我乃是破天荒的大角色，拿到剧本后，我就废寝忘食地投入剧中的角色。

　　把我叫去那天，老师漫不经心地说：「你必须完全变成我自己。开始排练之前，我希望你更了解鸨子的事。从今晚起，我会叫鸨子去你家两个钟头左右，拜托了。」

　　由于鸨子素来很少说话，我以为老师只是制造机会使我们更融洽，于是当晚等候鸨子到来。

　　鸨子来到时，晚秋的夜已深，我正想放弃不等的时刻了。鸨子站在玻璃门后，用披肩掩住嘴角，只有眼睛向我致意。我虽觉得她深夜到访很不自然，可是愚昧如我竟没察觉老师那番话的含意。当鸨子进到饭厅，并且躲在隔门暗处开始解腰带时，我才大吃一惊，制止她的手。

　　鸨子慢慢回头看我。「老师说，他已经把一切趟吣懔恕！谷缓笱纫斓夭嗖嗤贰

　　「你知不知道自己在干什么？」我禁不住喊出的怒声，只是使她侧侧头，然后点点头。毫无愧疚，称得上是心不在焉的表情，反而是我畏缩了。

　　「不要紧。这是老师的命令……老师对这次的新作是豁命般拼上的，希望你也了解。」

　　她的说法就像在说别人的事。不管怎么说，纵使是老师的命令我也不能听从。

　　见我坚持拒绝，最后鸨子也放弃了，坐好身子说：「那就当作已经跟我睡过好了。不然我会捱骂，对你也不太好的。你在推卸任务哪！」

　　说完，故意用手指弄乱发鬓，抽出和服的掩襟，整齐地重新绑好腰带。

　　「可是……老师问起来的话，我该怎么回答是好？」

　　「没关系。他不会问你什么。」鸨子说。

　　两小时后，鸨子回去了。诚如所言，第二天在排演场碰面时，老师什么也没问。他应该以为我和鸨子睡过了，可是毫不显示迹象，跟平常一样指导我和鸨子演戏。

　　那晚，鸨子又来我家。

　　「假如你不喜欢，你就坐在那儿好了。」

　　鸨子说完，自己铺好棉被，宽衣解带，剩下浅紫色的和服衬衣，安静地躺下来。

　　「我不想违叛老师的话。」鸨子说，安静地闭起眼睛。胸前的薄衬衣轻微起伏，脸上浮起安详的笑容，好像已经睡着似的。

　　「老师跟你睡时，你也是这样子笑么？」我问。

　　她依然闭着眼睛，轻轻「嗯」了一声。

　　「那也是老师的命令么？」我又问。

　　她还是轻轻嗯一声，然后说：「片桐先生，请你把第二幕老师的台词读一遍好吗？」

　　我打开「傀儡有情」的剧本。第二幕是某个夏天的晚上。剧中人变成弥须子和龙川，实际上是鸨子和绢川同居三个月以后的事。鸨子为绢川抛弃一切，成为他的人偶生活行动。可是鸨子只有一件不能抛弃的东西，交给姐姐寄养的三岁儿子。鸨子瞒着绢川去看儿子，出门时把买去做礼物的纸烟花弄湿了，她正担心地用袖子抹干时，绢川回来了。绢川看到烟花，发觉鸨子想去看儿子，严厉地叱责她一顿，怒不可遏。

　　「你不是发誓成为我的人偶吗？那是谎言吗？」

　　鸨子眼泪汪汪地说：「老师，趟呶遥我该怎么做才对？我就是不能压抑自己去看那个孩子的意念。老师，请你让我忘掉这样的意念。」

　　绢川叫鸨子坐在套廊上，然后点着烟花。烟花发出的小火花很快变成黑暗的光滴消失在他的手指下方。绢川把那支烧焦了的烟花移到鸨子胸前。

　　「你的意念变成这样的火屑散落。烟花跋失一点，你就逐渐忘掉不能忘记的东西――」

　　说完，绢川陆续点烟花。烟花把鸨子胸前的和服点点烧焦，鸨子忘掉热度，一动也不动。盘踞在她心里的感情就如绢川所言，变成小小的火花一点一滴地流逝在黑暗里。鸨子的心有了安息，脸上浮起微笑。

　　「这件事是真实发生的吗？」我问。

　　鸨子还是安详的笑着，不答我的话，取代的稍微让我看看她的左胸。雪白的肌肤上留下淡淡的痕迹，就如一把灰撒在白雪上。

　　「你能忍受老师说的任何一句话？」

　　「不是忍受。当我在老师身边时，心里变得空空洞洞，老师的意念自自然然的流进来，我就可以活出老师的意念来了。」鸨子这样低语，接着趟呶蚁旅娴墓适隆

　　夏天结束时，绢川故态复萌，开始再到很久没去的柳桥流荡。出门之前，命令鸨子坐在书桌前写经文，直到自己回来。

　　鸨子依言写经，两三小时后绢川回来，仔细地逐字逐字修改她写的字。他从字体读出鸨子的心绪，一有凌乱就叱责她。

　　绢川不仅自己出去找女人，有时也把柳桥的相熟艺妓接待回家，当着鸨子面前跟那女的调情。那时也要鸨子坐在身旁边写经。听到女人的娇笑声和猥亵的话语，鸨子的字总难免凌乱。女人离开后，绢川还是检阅她写的经，叱责她：「你并没有完全成为我的人偶。」

　　那晚，鸨子忍不住流泪了。见到墨字渗着泪水，绢川怒道：「你并没有由衷信任我。」把那些纸摔到鸨子脸上。「够了，睡吧！」说完关掉电灯，走出套廊。

　　天空挂着中秋明月，月光苍白地流进来，站在廊上的绢川身影长长地伸展在榻榻米上。头的影子恰好来到鸨子的膝前。鸨子的心被燃烧的火焰煽动，一只手不由自主地从发髻摘下花簪，用那花簪去刺绢川的影子。簪刃穿过影子，深深刺入榻榻米里边。

　　「不妨剌得更深――」

　　突然听到绢川的声音。鸨子吓一跳。绢川背向自己站在套廊上，居然看穿鸨子用簪刺他的影子。

　　「老师，为什么――」

　　「刚才你用簪刺的是我。在你心中燃烧的嫉妒也是我给你的意念。难道你还不明白这点么？」绢川继续背身安静说道。

　　「我之能够真正成为老师的人偶，是从那时开始。」鸨子安静地说。

　　她说，其后绢川也有带柳桥的女人回家，可是已经可以一字不乱地写经。我不明白绢川老师的心态。假如鸨子的话是事实，那么老师是在虐待鸨子取乐。他利用鸨子服从任何命令的意念，在她面前展示以前的旧情人，等于凌虐她。不过我也不明白鸨子这种女人的心。她能忍受普通女人不能忍受的一切，坚持到底成为一个男人的人偶。

　　鸨子的脸在寒夜灯光的照耀下毫无血色的苍白。闭起眼睛，浮起淡然若无的笑意，远离一切的人情欲念，诚然是人偶的结晶。我若侵犯她，她也是这样保持恬静的微笑接纳我的身体吧！至此我对一个成为男人的人偶的女人觉得怜悯。可是感情上并不可怜她。这个女人一点也不觉得这样的自己有什么不幸，反而显示深沉的安息。

　　我不认为她了不起。不如说，我对这么一个如此信任男人，在信任中安息的女人感到恐惧。

　　两小时后，鸨子又松开发鬓，故意衣装不整地回去。

　　同样的事持续了几晚，到了十一月十五日的晚上，鸨子于凌晨一点左右才来。

　　「今晚也请当作我来过了。也许明天起有两三天不能来，假如老师问起，请你趟咚我确实来过了。」

　　鸨子站在玄关，稀罕地用惊慌的声音趟呶艺庑，门也没关好就回去了。

　　然后连续两晚鸨子都没来。十一月十八日晚上十点左右，玄关有声响，我以为是鸨子，出去一看，但见绢川老师沉着脸站在门外。

　　「鸨子没有来吧！」他已看穿三和土上没有女人的木履，为了确定而这样问。我不想隐瞒，坦白地回答了。

　　「几时开始的？」

　　「这――」我欲言又止。

　　「你被她堵住嘴巴了吗？」老师怒声喝道，在我还未回答什么时，丢下一句「愚昧的家伙」之类的话，粗暴地关门走了。「愚昧的家伙」好像是说我，也好像是指鸨子说的。

　　第二天早上，我去到排练场时，老师好像有急事，不来排戏了。我正担心二人之间发生什么纠纷，第二天，他们又跟平日一样出现，开始素常地排戏。我想找机会问鸨子，我把她没来的事坦白趟呃鲜Γ会不会给她麻烦，可是鸨子又像平日一样一步也不离开绢川，根本无法开腔。

　　鸨子停止不来我家，我跟她也无法在排练场以外的地方碰面。两三天后，我从团员口里听闻，鸨子那卧在病榻的丈夫死了。团员也不知道详情，据说是十五日的事。我想起那天她在玄关前慌里慌张地趟呶伊饺天不能来的样子，大Ｊ窃谀乔昂笏丈夫的病情突然恶化了。鸨子接到消息赶去丈夫身边。自从跟老师有关系之后，丈夫只是有名无实，然而感情上一定想见丈夫临终一面。可是想到绢川老师连她想着看孩子都不允许，知道不能让老师知道，所以才堵住我嘴巴。

　　谎言败露后，大Ｒ起一番争执，可是看来解决了。在排练场上见到他们两个比以前更恩爱的样子。

　　见到他们的情形，我觉得有一段时期误解老师虐待鸨子是错的。像我之辈的凡夫俗子猜测到他们之间有多深远的联系，那是一种毫无疑问的爱情方式。

　　新年公演的首演就十分成功。老师从舞台出来谢幕的样子极其满意，对我的演技也赞扬不绝。「简直是在看我自己。」他说。

　　佳人座全体生气勃勃，一同意气风发，老师成为漩涡的中心。只有鸨子远离热气冷静地旁观，就跟平日一样，大家不以为意，由于老师心情愉快，看起来二人的感情更是和睦。

　　问题是一月六日晚上。十点结束祝贺会，醉醺醺的老师一个人先回去，我奉老师之命多陪鸨子一会。老师除了有特别要事之外，很少让鸨子离开身边，我以为老师是为这次的成功太过高兴，目送他愉快地挥手，有点摇晃地离开的背影，我把鸨子招待回家。可是鸨子几乎不说话，只是喝酒，将近一点钟就回去了。

　　两点左右，鸨子又来找我说.，「老师没有回家。」

　　我想老师可能又出外了，但见鸨子十分担心，于是陪她回到老师的家等他回来。

　　第二天，到了舞台开演的时刻都不见他回来，就在最后一幕上演之前，传来他的尸体浮在隅田川下游的通知。在后台接到通知时，鸨子一点也不慌乱，跟往日一样演完最后一幕，然后跟着全体团员赶去现场。面对被草席盖住的浮尸时，只是脸色比平时更苍白些，看起来太过冷静的样子。过后我才想到，她在后台接到通知的一瞬，已经决定跟随而去。那种决意支持了鸨子的气力，使她保持冷静的演到最后一场千秋乐。

　　老师的自杀原因不明，直到演完最后一场为止，大家都当老师还活着。葬礼很简单的结束，头七的法事全部取消。彷佛老师的灵魂上身似的，我的演技十分有魄力。鸨子也跟往常一样没有慌乱的演技。

　　可是走下舞台之后，我觉得鸨子这个女人一日比一日模糊了。在舞台上拥抱她时，她的身体也像灵魂消瘦似的一天比一天轻盈。

　　葬礼结束的第二天，开幕之前我去后台，但见鸨子一个人呆呆地坐着，双手捧着一块浅蓝色的小绸巾。绸巾上面放着人骨似的东西，好像是老师的骨片。我喊她，她把那片骨头轻轻包起来，塞进怀里。我想，在舞台上支持鸨子的就是老师的遗骨。那片骨头每天吮吸鸨子的灵魂，把她的生命一天一天削减掉。

　　进入二月，团员们连日集会，检讨佳人座失去老师之后的方针。鸨子时常露面，可是从不加入讨论，其他时候都关在家里。团员们轮流去探望她、鼓励她。实际上，她就像被人偶师傅遗弃的人偶般不苟言笑，只是发呆。本来就是沉静的人，现在的沉静渗入什么发亮的东西。我认为那是老师赐予的东西。

　　为了四十九日（尾七）的法事，全体团员一起去拜访她，准备隆重的追悼一番。在那之前的二月二十二日，我突然想看看鸨子。走到浅草街上时，遇见鸨子从街角的小佛具店出来，手里提着香奠的箱子。

　　「为了明天法事的准备吗？」我上前去问。

　　鸨子似乎不明白我的意思，怔怔地抬脸仰望我。

　　「明天不是老师的法事吗？」

　　「明天――」鸨子不解地回问一句，突然啊了一声，手中的奠仪箱同时掉到地面。鸨子露出如此恐慌的表情，只有那晚来我家那次，以及接到老师的死讯那次和现在而已。

　　鸨子捡起箱子，看看薰蚊香有没有折断，然后急急地说：「我以为是后天……搞错了一天……」她自言自语似地说完，忽忽打个招呼就快步离开了。

　　这么重要的法事日期也会弄错，我想是她失去老师悲哀过度吧！

　　第二天举行法事时，鸨子显得很沉着。为了提起团员们下沉的士气，鸨子第一次主动跟大家说话，发出不合时宜的天真笑声。

　　在法事上，我觉得有什么不对劲。读经的时候，突然感到什么搞错了，然后轮到我上香，一直耿耿于怀的事就忘掉了。

　　大家檀侵际，鸨子送到门口。「今天麻烦大家了。」她用开朗的表情还礼时，我们还为她感到放心，其实那时就该戒备她的过分开朗不寻常。

　　当晚，鸨子自己了断了生命。

　　纵然见到鸨子死去的脸，我却流不出眼泪来。也许太过惊愕之故，白布下面的脸浮起安详的笑容，跟生前没有两样，十一月份有几个晚上去我家时，同样闭起眼睛恬笑的脸。死去的脸像活的一样，我反过来想，生前的鸨子不是像死去一样么？她把自己的一切抛开，在信任一个男人的深切安息中，等于很久以前就已经死了。

　　没有遗书，显然她是追随绢川老师自杀的。老师的死因依旧不明，鸨子也从千代桥追随老师离开人世了。不，也许鸨子是唯一知道老师死因的人，只是没有趟呔方和我们。即使这样，因着鸨子的死，老师自杀的原因依然是个大谜团。

　　川路鸨子的葬礼和老师的葬礼在同一间寺院举行。院内挤得水泄不通，前来吊唁的人比老师的葬礼时更多。我为鸨子的受落程度大感惊异。然而作为一名演员，她的生命实在太短了。

　　鸨子的亲属只有在上野做成衣铺的姐姐浦上芙美列席。芙美替鸨子照顾孩子，那个孩子没有带来。浦上芙美显然有意躲避跟佳人座的成员致意，在火化场接过骨灰罐就立刻回去。

　　从火化场回家的路上，我凑巧跟经常出入后台的和服店老板走在一起。绢川先生从这位老板带来的和服料子中挑选自己喜欢的让鸨子穿着。多数是少女穿的鲜艳图案，有点不衬鸨子的年龄。

　　和服店老板说，听说鸨子小姐是穿着丧服自杀的，那件丧服是去年底就缝制好的。

　　「我想，说不定鸨子小姐在年关时，已经知道老师会自杀啦。」老板说出一番出乎意料的话。

　　我再详细问，据说去年接近大除夕时，鸨子突然一个人去到店里，问他可不可以在元旦以前做好丧服。新年期间，老板觉得这些话不吉利，不过答应她尽量赶出来。新年过后没几天，绢川就死了。

　　「大Ｖ皇乔珊习闪耍　

　　我假装听过就算数，可是心里耿耿于怀。假如和服店老板的话正确，意味着鸨子已经预测绢川会在新年过后不久死去。可是怎么可能有这种事？

　　随着夜深，和服店老板的话愈是沉重。挂钟敲着十二点时，我望望时钟。长针和短针重叠在一起，讨一天的结束和新一天的开始。这时我突然想起老师的四十九日法事前一天，鸨子狼狈地说「我以为是后天……搞错了一天」的情形。

　　鸨子为何会搞错这么重要的法事日期？不是单纯的算错了。假如绢川的死亡日期不是大家所相信的一月六日，而是一月七日的话……

　　老师死于一月六日，推定是跟我们分手后不久的晚上十一点左右。这是根据过路人作证说，那个时刻见到老师蹲在千代桥上的证词。可是假设老师喝醉酒，十一点后就回家，死亡时间改为零时以后，即一月七日的话……

　　我的脑海浮起可怕的想像。鸨子那晚离开我家是凌晨一时。「已经一月七日了。」她出去时，我确实这样说一句。鸨子回到家，见到烂醉如泥的绢川。她把绢川抱到千代桥去。人偶女人这回操纵人偶师傅。人偶的脸色苍白，冷冷地俯视躺在桥上的人偶师傅，然后取出藏在袖子里的剃刀……

　　假设在人偶那无表情的背后，内心燃烧起憎恨的火焰……假设她不满意人偶师傅的操纵，对他采取复仇的话……于是人偶忍受不住犯罪意识的折磨，假装殉情，自己了断生命的话……鸨子一心认定自己是在一月七日杀了绢川。这个无意的错误Ｄ钜导了她……

　　我不住地摇头驱除这个想像。可是愈是否定，这个想像愈在我脑中生根。

　　我一夜没合眼，天亮时，走向团员们一同聚集的后台。老师刚失去不久，又失去川路鸨子这颗开始灿烂的巨星，必须重新检讨今后的对策。

　　大家都因疲倦而垂头丧气时，其中一名团员突然说：「说不定，去年年底的时候，川路小姐已经知道老师会自杀了。」

　　他的话跟和服店老板说的一样。我请他详细解释。

　　团员说是去年大除夕的傍晚时分。那位团员很年轻，时常替老师做跑腿。那时也是为了送新年用的稻草绳到老师家去。他在玄关外面站着听到老师和鸨子在屋里谈话。鸨子和老师的语气都很激烈，可说是在争论什么。

　　「我要跟在老师后面死。老师不在了，我的人生完全失去意义。」

　　「可是一月的舞台怎么办？那个舞台可说是我的生命。你必须尽力演完――」

　　「我会尽力把舞台剧平安无事的演完。二月的法事做完后――」

　　据说鸨子哭哭啼啼地表示，她会追随绢川老师而去。这段对话具有重要意义，可是当时那位团员以为他们只是在排演戏剧，一直没有摆在心上。确实演出「傀儡有情」的最后一幕时，出现类似的台词。

　　「假如早点想起来，说不定可以防备川路小姐的殉情。」团员后悔地说。

　　我受到最大的震惊。老师在年底时已经决意寻死。鸨子知道他的决意，没有制止他，于是要求殉情。这样就能理解鸨子在年关时预备丧服的理由了。我因昨夜想像鸨子杀害老师的推理有误而安心，可是又有新的疑问――为何老师在年底时决意寻死，为何鸨子会知道？

　　一切都不明不白的。可是我开始在意，老师和鸨子在表面上感情和睦，其实背后隐藏了无人知晓的秘密。

　　过了空白的十日。进入三月，川路鸨子做双七法事之日，我去上野拜访浦上芙美的家。我想拜祭鸨子的灵位。芙美跟葬礼那天一样用同样冷淡的眼神看我。似乎她很憎恨佳人座剧团的一切搞坏了她妹妹的人生。不过，她很快带我走到佛龛前。

　　陈旧的佛龛上，并排了两个骨灰罐，同样很新。一个是鸨子的，还有一个好像是十一月逝世的鸨子丈夫的。我从两个骨灰罐并排的情形看出芙美不承认绢川和鸨子的关系的意志。我觉得鸨子很可怜。意念追随了绢川老师，遗骨却和丈夫摆在一起。我可怜爱上绢川的鸨子，也可怜被她的爱遗弃的丈夫。

　　我从佛龛上供奉的奠仪箱取出一支`蚊香，正想点火时，我的手蓦地停住。老师的四十九日法事时耿耿于怀的原形，终于被我捉到了。

　　薰蚊香的颜色。

　　法事的前一天，鸨子从佛具店出来时，手里拿的是茶绿色的薰蚊香。可是第二天的法事上，喷烟的却是深红色的薰蚊香。

　　现在，鸨子和她丈夫的灵位并排的薰蚊香，跟那天她从佛具店买的一样，同是茶绿色的。

　　「川路小姐死亡前一天，是不是来过这里？带着这些薰蚊香――」我问。

　　浦上芙美端茶的手停住。「不错――她说自己暂时不能来了，叫我用这些薰蚊香替她上供老师――现在想起来，她是立志寻死而来向我辞别。怎么样了？」

　　「上供老师？」

　　我不明白她的意思。为何拜托毫无关系的姐姐替绢川老师上供？这个姐姐似乎很恨绢川老师，佛龛上不可能有老师的灵位，只有死去的丈夫的――

　　就在这个时候，我的脑中闪动了一下。

　　「听说川路小姐的丈夫是诗人，年纪跟她相差一大截――」

　　「是的。」

　　「难道……难道川路小姐称呼她的丈夫做老师？」

　　我禁不住提高声音。我的心跳加剧，芙美不管我的动摇，从厚厚的单眼皮下面冷冷地注视我，轻轻点点头。

　　「自从病倒后，他就没有发表什么好作品了。不过跟妹妹相识时，他是薄有名气的诗人。不仅是妹妹，我们大家都叫他做老师。」

　　浦上芙美调整坐的姿势，表情更严肃了。

　　「世人说得很难听，好像把我妹妹看成负心人。其实妹妹做演员，做那个姓绢川的男人妾侍般同居，都是为了老师的医药费。确实绢川每个月给她很多钱，妹妹也许有一个时期心向他那边，可是自从老师死了之后，她的心就完全改变了。她说一月的舞台必须演完，过后就会辞返演员工作――绢川不是把她当狗一般看待么？就跟为钱卖身做妓女一样哟。听说不准她出席丈夫的葬礼。丈夫临死前，巴沓榱叫∈笔奔淙ゴ笤釉嚎此，后来葬礼也是我们安排的。老师弥留期间，不住呼叫妹妹的名字，妹妹也紧紧拥抱老师――」

　　浦上芙美把眼角的泪水用衣袖抹掉，眼睛投向佛龛上的骨灰罐。

　　「她不能够来这里，托我从骨灰罐拿起老师的一片骨头，一直藏在怀里。好可怜哪。她说过了一月就辞退不做演员，其实是想死啊。我们这么穷，什么也帮不上忙……」

　　我的身体中有什么崩溃了。芙美的话也许夸张了她对绢川的恨意，可是不能否认有些事实根据。十一月中旬，鸨子来找我时的狼狈情形，鸨子在后台凝视浅蓝色绸布包着的遗骨，还有大除夕傍晚团员听到的对话。「我会追随老师而死。」――

　　「她先生――那位诗人先生几时死去？」

　　「十一月十六日。」

　　我用战栗的手指开始数算，不需要了，答案从芙美的嘴巴说出来。

　　「妹妹死那天，正好是老师的第一百日。报纸好像是说妹妹追随绢川而死，那天是绢川的四十九日，不过是巧合吧了。妹妹是追随老师――津田老师之后而死的。」

　　走出成衣铺时，冬天的街道已经暮色低垂。店前有个三四岁的小男孩在地面用手指画画，无聊地独自耍乐。大Ｊ丘弊拥亩子吧。没有鸨子的影子，大概像父亲吧！从孩子的轮廓可以想像，鸨子的丈夫生前是个美男子。

　　鸨子，不，津田多美所全心爱恋的对象乃是她的丈夫。鸨子成为演员，做绢川老师的情妇，变成他的人偶，一切都是为了丈夫。鸨子舍弃自己，脸上充满安息，不是因着对绢川老师的信任。她做出那些样子，脸上渗出的静谧和美丽，乃是为了丈夫牺牲自己的一切而产生的高贵气质。为了丈夫的命，鸨子可以忍受不爱的绢川老师任何的行为和言语，成为他所要的人偶。

　　为了医药费。

　　鸨子和绢川老师的关系只有这些？

　　浦上芙美的声音盘绕在耳。我在暮色低垂的街上走着，不知不觉地走到隅田川。

　　冬日和黄昏相叠中，河水被寒风拖住，无力地湍流着。樱花的残枝已经瘦成皮包骨。我沿着河堤走向千代桥，忘掉寒冷继续边走边思考。

　　浦上芙美的话纵使可信，还有一大疑问留着。假如川路鸨子是追随丈夫而自杀，为何她选择跟绢川老师的相同地点，用相同方法死去？那只是巧合？就如老师的四十九日和鸨子丈夫的第一百日偶然重叠一样。

　　巧合――真的这样吗？假设有什么人的意志主使……四十九日和一百日重叠，老师和鸨子的死亡地点和方法一致……

　　我的脑中开始慢慢逆流。我的手扶着樱花树干，支持身体。

　　终于我明白绢川老师自杀的动机了。川路鸨子死后，新闻报了无数遍，那是「追随其后自杀」。许多人把这句话挂在嘴边，我自己也讲了好几遍。可是没有人尝试从那句话思考老师自杀的动机。

　　老师是追随某个人物之后自杀。谁也没有发觉的是，那个人物在老师自杀时还活着。川路鸨子不是追随老师的四十九日之后自杀。绢川老师是在鸨子死前的四十八日，追随其后而死。绢川老师乃是追随一个还活着的女人身后自杀身亡。

　　川路鸨子起初是心算，在死去的丈夫做完四十九日法事那天随后殉情。她在岁末定做丧服，由于丈夫的四十九日是新年后的一月三日。她想在那天穿着丧服的装束死。绢川发觉鸨子的决意，乃是迫近年关的时候。也许鸨子到和服店定做丧服的消息传进耳里，或是见到鸨子把丈夫的遗骨藏在怀里，不然就是发现鸨子的手腕上有割过的痕迹，知道她在丈夫死后，巴砺髯抛约捍忧Т桥流自己的血，于是嗅到鸨子死的决意而质问她。鸨子一定哭哭啼啼的倾诉自己的心事。丈夫死后自己只有跟着死，丈夫是独一无二的存在，比她自己更重要。绢川知道鸨子的决意，于是劝她不要在丈夫的四十九日死，请她无论如何把一月的「傀儡有情」演完最后一场。

　　「傀儡有情」是绢川豁出自己性命写出的毕生杰作。鸨子接受绢川的意念，决定依言演完舞台剧，等到丈夫的第一百日才死。那天是大除夕。团员在这时候听到他们的对话。团员不晓得鸨子把她丈夫称作老师，把「跟在老师后面」这句话解释为跟在绢川老师后面。

　　总之，绢川于年底时知道鸨子决意在二月二十三日追随丈夫而死。知道之际，绢川首先数算的是，在二月二十三日之前的四十八天，自己要做什么。

　　绢川知道鸨子的自杀决意却采取默认的方式，因为他比谁都了解这个女人。鸨子是他用线联系的人偶，若非有人紧紧握住那些线，她就活不下去。那些线一旦断绝，她只有死。绢川确信自己握住那些线。确实他是握住好几条线，把鸨子当作木偶般操纵。可是最重要的线，即是握住她生命之线的乃是病榻上的丈夫。

　　绢川大Ｊ谴酉奶炱鸱⒕醯摹Ｔ来鸨子像人偶一般行动，可是仅限于言语和动作。她对绢川的信任表现得安息，那安息不是来自绢川，而是一个女人把自己的爱委托给病榻上的丈夫的安息。绢川发觉了，可是他不承认。绢川爱着鸨子。他有过无数女性的经历，第一次遇到心目中理想的女人，于是他把自己的感情完全奉献给她。这份爱情使他无法承认鸨子对丈夫的心意。犹如恰当的烈火会使钢铁扭曲一样，绢川的爱也因炽热过度而歪曲了。

　　他把别的女人带回家，让鸨子来找我，把鸨子当奴婢般虐待，实际上乃是他太爱她的行为。川路鸨子缺少的是自己的意念。绢川要把鸨子追逼到人偶的地i，补充那个残缺的部分。

　　那个月夜，鸨子用簪去剌绢川的影子，不是因她对绢川有爱的嫉妒，乃是对一个不爱的男人的单纯的憎恨罢了。这时，绢川一定是透过手镜窥视背后的鸨子的行动。手镜里映现的也许是鸨子卑视憎恨自己的脸，可是绢川不肯承认，当作是她对自己的嫉妒。他因这种没有胜算的斗争而焦躁苦恼，更加要求鸨子成为人偶顺从自己。

　　绢川在鸨子丈夫死后，知道鸨子决意随后自杀，终于不得不承认自己失败了。自己所造的人偶，自己不能控制她的意念。对一个数月来操纵空线的傀儡师而言，只有死路一条。他即无法阻止鸨子的死，起码可以为爱殉情，追随其后。假如绢川没有玩弄计谋，在鸨子死后自杀的话，大家只会想到他是因为爱鸨子而死吧！

　　可是对于一个成名的编剧家而言，心高气傲的他无法忍受追随一个受他操纵的女人之后而死的屈辱。不是他追随鸨子之后，而是要大家认为鸨子是跟随自己之后而死，那倒不是难事，只有自己不在鸨子的四十八天后，而是四十八天之前死去即可。这样前后调换一下，就能把二人的意念调换过来。他要逼使别人相信鸨子是追随自己，就能跟她一样在同一个地点同样方式死去。

　　对于不到最后都不承认自己失败的绢川而言，他伪装自己的意念，相信鸨子会追随自己的状态。

　　鸨子第一次察觉绢川的意图，乃是二月二十三日，自己决意自杀的前一天。鸨子对绢川的死几乎漠不关心。一个月来占据她的心的只有早日追随丈夫而去的意念而已。就在那一天，她第一次发觉绢川的四十九日和丈夫的一百日即自己死的日期一致。她从那种一致看出绢川的意囵，因此那般狼狈不堪。

　　「傀儡有情」并不是绢川描述自己和鸨子真实关系的一出戏。表面上那是他使周围的人相信他们感情和睦的故事，背后隐藏的是一个操纵人偶失败的人偶师的悲剧。在「傀儡有情」的虚构故事中，起码可以联系他对鸨子的爱。那是一个愚味的傀儡师败给爱情、败给现实的最后的梦。

　　我在最后都不了解的，乃是川路鸨子何故挑选千代桥作为追随丈夫殉情的地点。

　　当我沿着河堤走到千代桥时，终于想起「傀儡有情」的第一幕以千代桥开始的事。假设这个场面是真实的，鸨子为了向绢川表示做演员的决心，把丈夫的命相等的诗从这道桥丢下去。实际是从那一刻起，鸨子为了丈夫的医药费决意卖身给绢川。她一边注视丈夫生命之诗随着流水逝去，一边决意一旦丈夫真的死去时，自己也从这条桥追随而去。

　　丈夫的生命化成无数的诗句随流水逝去，其后跟随的鸨子的生命，以及再随其后跟随的绢川干藏的生命――这条埋葬了三条人命的河，拨开月色纠缠的两岸，滔滔不绝地涌流着。

　　我在偶然中找到一个傀儡师的悲剧，如今我才发觉自己演不好绢川老师的角色。对于一个把自己的身心献给一个女人的伟大人物，那是比梦更虚幻的存在。可是若是一个为了爱而呻吟，为了虚荣而选择死的愚昧男人，我想我可以演得来。

　　我的内心还有一个男人，就是十一月中旬来我家的老师，他所显示的暗淡眼神，我应该可以当作是我而演得很好。我尊敬绢川老师，他在我心头留下共鸣感。我不知道佳人座明天的命运如何，不过当我站在桥上目送河水流逝时，我想再一次找机会把「傀儡有情」搬上舞台，这次我一定可以真正的演好一个男人的角色，我这样趟咦约骸


　　）未完的盛装

　　昭和二十二年（一九四七年）

　　叶子一面听着风声，一面眺望丈夫乱搔喉咙的痛苦表情。

　　风声挟着激烈的雨声，建在美军基地边端的简陋板屋似乎快要倒塌了。不久前听到收音机报告，台风将于明早登陆，今晚沿岸会有暴风雨。基地的铁条栅在摇晃，暴风四处肆虐，发出喉笛似的声音。她不能把风声和丈夫临终的喘气声分辨出来。

　　强风吹进叶子的身体，好像把她的最后一片感情也带到远处去了。丈夫紧紧抱住薄而硬的棉被，已经痛苦得无力打滚，只有喉咙不住地痉挛。叶子呆呆地望住他，仿佛是发生在另一个世界的事。一星期前，吉野把药瓶交给她时说：「这种药可以使他不知不觉的死去。」当时感觉的怯意像是假的。如果死是这么简单的一回事，为何不早点实行？

　　究竟他会痛苦到什么时候？她以为一开始辛苦就会马上死去，不料已经过了十分钟。叶子冷冷地俯视丈夫那张向后仰的瘦脸，因这小男人的生命力而震惊不已。

　　丈夫的名字也出现在公报上，一心以为他战死了。他像小偷似的从后面的板门探脸出来，则是这个春天的事。叶子无法立刻认出是丈夫。她做梦也没想过他还活着。那张被炮弹燃焦的黑脸毫无记忆，根本是另外一个人。半边脸被火烧烂，一边眼睛坏掉了，以美军为卖身对象的叶子，脸上被浓浓的化妆包住，找不到从前的容貌了，可是丈夫一眼就认出她来。叶子正想避开不看那张丑恶的脸时，丈夫却流着泪，像饿犬似的扑过来，吓得叶子大声惊叫。

　　认出是丈夫后，叶子依然无法正视他的脸。空袭时，她见过死状很惨的尸体，可是丈夫的脸和遍体鳞伤的躯体看起来更加丑怪。记亿中的只有脸上的狮子鼻。鼻子瘦削了，看起来脸部比从前肿涨了些。丈夫回来的第一晚，当他呼吸时，叶子觉得背脊生寒，仿佛自己的将来和生命会被那个大鼻子吞灭掉。

　　这时叶子和吉野已经有了关系，突然归还的丈夫无疑是一个累赘。吉野是黑货买卖经纪，比叶子大六岁。魁梧的躯体包在黑皮外套里，浓眉和晒黑的肤色涨满生命感。躺在他那厚厚的胸膛时，叶子把一切都忘了。空袭后，叶子看到什么都变成灰，没有遭破坏的只有泥土而已。吉野就像大地一般稳重，纵使践踏也不会受伤或动摇。丈夫回来后，穿着胶鞋踢着泥土走路的吉野看起来更是强壮。跟他一比，丈夫实在太卑微了。

　　停战把人分成两类。走向灭亡的人，以及有能力活到下一个时代的人。丈夫当然是走向灭亡之中的一个，吉野已经踏着稳健的脚步走向新时代。

　　真是一个累赘。她和丈夫有名无实。结婚时是日本陷入自灭泥沼的战争末期，只在一起生活过两个月。接到战死的通知时，她一点也不悲伤。就像陌生人一样的男人。可是丈夫却把只有两个月婚姻生活的叶子看成是自己的一部分，唯我独尊地走进叶子好不容易在混乱的时代找到的小小幸福生活中。

　　为什么他不死呢？为什么活着回来？见到丈夫的丑脸时，叶子禁不住怒上心头。丈夫回来第一个月就病倒时，叶子希望他就这样死去。丈夫在战地受的胸伤化脓，患上腹膜炎。事实上，医生认为他维持不了三天，可是第三天却奇迹般活过来，然后苟延残喘了将近半年，活到如今。丈夫连声音都发不出来，终日裹在薄棉被里，拚命捉住比棉被更单薄的生命撑下去。

　　起初吉野认为他终归要死了，很同情地带了许多昂贵的食物来。过了两个月，他也忍不住发怒了。「到底几时死呀？」他向叶子发脾气，似乎觉得那是叶子的责任。「我不能把钱给你，而你拿去做那家伙的医药费！」吉野一喝醉酒就发酒疯，呼着臭气对她怒吼。

　　进入八月时，吉野突然沉默下来。叶子靠过去时，他很厌烦地推开，眼睛不转动地追踪喷出来的香烟。叶子开始不安。吉野很吃得开，有权有势，体魄健壮，在其他卖身妇当中也很受欢迎。认识吉野不久，叶子就为吉野的事跟同行姐妹大打出手。吉野不愁没有女人。对于拥有一个等于废人的丈夫的自己，说不定已是他的累赘了。

　　可是，吉野的沉默另有意义。

　　九月时，吉野把她叫到空袭时烧毁的铁厂后面，给她一个药瓶。「这种药没问题了。」

　　事出突然，叶子想说什么，吉野的脸已经转过去了，不高兴地咬住烟嘴。叶子几度想开口，可是说不出话来。不是言语，而是尖叫之类的东西。

　　夏天快结束了，太阳把小河灼得雪白。夏草的臭味充塞叶子的身体。太阳火辣辣地燃烧吉野露在外边的肩肉。

　　吉野说：「我去北海道半个月左右。」然后转身离去。意思好像是说，我不在的时候干掉他。

　　叶子那因恐惧而战栗的身体，紧捉住药瓶才能支持得住。虽然害怕，但她知道自己会依言去做。因战争最后一年的空袭，叶子失去所有亲人。吞没城市的黑烟，今日还把叶子锁在黑暗里不安定地摇动。吉野的魁梧躯体和厚厚的胸膛，乃是叶子找到的唯一可靠的东西。她不能失去吉野。吉野不在的话，她也活不下去了……她不住重复这句话回到家。

　　然后到了今天。药瓶藏在橱柜角落上，丈夫也许发现了。不，躺在床上的丈夫不可能发现，可是当她俯视眼前的小男人时，觉得他的痛苦挣扎也许是对他们的杀意的最后抵抗。

　　风雨更强了。早点死了也就算了。不仅是丈夫，那个大空袭的夜晚，什么都毁掉算了。叶子带着自暴自弃的心情看着窗外。刚才从丈夫口里吹出水泡来，叶子觉得恶心，不禁转过身去。

　　铁条栅和夏草波状起伏的对面，只有跑道纹丝不动。风雨横扫一无所有的风景。

　　就在这时，雨云冲破暴风雨的紧张似的裂开一条缝，露出晴空来，发出耀眼的白光，仿佛还是盛夏一般。丈夫好像已经死了。叶子的背后静悄悄的。她忘了回头，继续凝视那一片晴空。其实，在风雨打漩的天空里，不可能看到晴空。可是，在叶子的眼中，她却[[楚楚地看到了。说不定是从地狱的底层仰望天空。从天的小裂缝里，有人目不转睛地俯视自己……立刻忘掉丈夫已死的事。只是一个亡灵死掉了。然而纵使她能忘掉丈夫的死，她却永远忘不了那个[澄而耀眼的天空――叶子这么想。

　　叶子弄好棉被和尸骸，等候雨声把黑夜带来之后才去隔壁。邻居是对在车站前开速食餐馆的夫妇。叶子趟呙叫美津的太太，丈夫的容态很古怪，拜托她叫医生来。她不能说自己在尸体旁边发了一阵呆，所以撒谎。善良的美津对叶子的话生吞活剥，立刻冲进横滨的雨阵中。

　　三十分钟后，医生穿着雨衣出现了，在豪雨中出诊的脸毫无不悦之色。医生姓田口，在附近以温厚出名，对于没有希望复原的宫原定夫一直都很亲切。医生只是检验死者的手腕，叹一声「太迟了」。似乎不能相信他死得太突然，定睛注视死者的脸一会，结果什么也没说。

　　美津首先放声大哭，美津的丈夫眼圈红肿了。叶子没有哭，她在怔怔地注视灯泡在丈夫的死脸上摇晃。

　　玻璃窗破了，漆黑的风像浊流一般涌进来时，叶子发出惊叫声。一星期前从吉野手里接过药瓶时塞住喉咙的惊叫声，终于从她嘴里迸出来，就这样晕厥过去。意识模糊时，她觉得风变成黑烟包围自己，自己还站在大空袭的夜里，到处是惨叫声，警笛声使黑烟像怒涛般翻滚。她听见什么人的声音，向自己求救……是不是逃不及的母亲喊她？黑烟随着呼吸流进叶子的身体，她知道自己被熏成黑炭了，可是没有动弹。在梦中感觉意识淡薄时，她只念着一句话：一切变成灰算了……一切都毁掉算了……

　　当晚下到第二天的雨在关东一带创下记录，各地发生水灾，造成三千名死者的台风取名凯塞琳。叶子对这个女性的名字有记忆。一名跟她睡过两三次的美国兵把太太的照片给她看，不住地低呼那个名字。她忘了美国兵的脸，却很记得照片的脸。金发随风飘扬，浮起幸福微笑的美国女人，一点也不称那样威猛的暴风名字。

　　第二天晚上做完只有形式的守灵。风雨平静了，整个东京因停电而陷入黑喑，蜡烛取代电灯点到天明。

　　十天后的九月二十五日，叶子前往汤河原。她趟呙澜蛞把丈夫的灵位带回家乡，藉口离开家里，其实是到汤河原跟吉野相会。

　　吉野从北海道提前回来，在汤河原的温泉旅馆已经住了好几天。吉野穿着脏兮兮的和式睡袍趴在睡乱了的棉被垫上，似乎不太关心地扭头向叶子瞥一瞥。他什么也不问，叶子主动趟咚，已经杀了丈夫，一切都很顺利。

　　「只是……前天有个刑警来找我……」

　　「刑警？」吉野不耐烦听叶子说到这里，不由脸色一变，坐了起来。「刑警来干什么？」

　　「有人寄一张明信片到刑警家……据说有人看到你在铁厂后面把药瓶交给我……」

　　「什么人……」

　　「不晓得，据说没有写上寄信人的名字。」

　　「见到我把药瓶交给你？我的名字也写出来了吗？」

　　「是啊。」

　　「那你怎么回答？」

　　「我就照实讲了。我说在工厂后面从吉野先生手里接过药瓶……没事的，不必那么担心。我说吉野先生向来就很照顾我们夫妇，那也不是第一次拿他的药。刑警叫我把那瓶药给他，我就……哪，春天时，那人病倒不久，你不是带过一瓶滋养剂来吗？我把那个给了他――」

　　吉野不说话，似乎在责备叶子不该多此一举。

　　「可是真的被人看到了，我若有意隐瞒反而可疑――没事的。田口医生也说尸体没可疑之处。况且那个刑警没有再来过。」

　　「怎样的刑警？」

　　「好像叫樱井。四十多岁，驼背，天生哮喘，咳嗽的时候肩膀弯下去。」

　　「我不认识他哪。」

　　从事违法勾当的吉野认识不少警官朋友。

　　「你在想什么嘛，真的不用担心……」

　　「我在想……寄出那张明片的可能是阿辰那家伙……那个时候，我也觉得工厂后面有人影走动。」

　　「阿辰是谁？」

　　「辰夫呀，时常跟我走在一起那个。药是我叫辰夫替我找来的。」

　　叶子想起某一晚，躲在吉野身后那个剃光头的i年。

　　「你是说，阿辰出卖了你？」

　　「不，也不是的……只是那家伙从六月起，表示要跟我断绝关系。他认识了一个好人家的女孩，开始做正经事了。我答应分道扬镳，条件是要他替我找到那种药。」

　　「大概不是阿辰吧。明信片上吉野的吉字写错了……不过奇怪得很，我想不出什么人会知道我把药瓶藏在橱柜里。」

　　「会不会是你老公？他发现了药瓶，想到万一自己有什么事，请人替自己写那样的书……」

　　「怎么可能……」

　　吉野的脸暗下来，叶子从背后把手伸进吉野怀里。不必担心。她不怕警察会来逮捕吉野和自己。她用丈夫尸臭未除的肌肤拚命摩挲吉野的身体。

　　「你真是可怕的女人！」

　　吉野捉起叶子的手臂把她推倒在床垫以前这样说。这是谁造成的？叶子望着吉野嘴边的冷酷笑意，心里这样喃语，然后伸出双臂缠住男人的身体。

　　同样的九月二十五日，晚上八时左右，基地附近的Ｓ车站前，有个四十多岁的男人在路边大排档呷着劣等酒。他知道喉咙发喘干咳是因为喝太多便宜酒的缘故，可是不喝酒的话，思考就不灵光。让甲醇臭液体流进干涸的喉咙后，脑袋才开始转动。他拚命回想几天前见过的女人的脸，黯淡的眼光停驻在一个焦点上。他拿出一张明信片，有一瞬的眼花……那张明信片的内容真不真实？确实女人是在丈夫死去的一个星期前，在工厂的废物堆里从男人手上接过药瓶。女人和那男的早就有路。但是应该战死了的丈夫回来了。不仅回来了，而且立刻病倒了。对他们而言，没有比这更大的干扰了。为了除掉这个干扰，他们采取行动也是可以想像的事。女人因着卖身生活，肤色有点发暗，可是脸形很讨男人喜欢，男的则是在黑货市场靠体力生活的黑道人物。虽然医生否定死于毒杀，不过他大概没有检验得太详细。那是一个随时会死的病人，加上在台风最慌乱的时刻。只要这样结束一切，这个发生在大混乱时代一角的小犯罪，大概永远不会被人发现吧！

　　可是这里有个人物发觉那两个人的小行为。明信片是故意隐瞒笔迹用左手写的。书面上只写说看到他们传递药瓶的情形，言外之意是那些药物跟女人丈夫的死有关。不是单纯的恶作剧。女人见到明信片时脸色有变，并且承认接受药瓶的事实。那个写明信片的人物一定知道更多详情。首先必须找出寄明信片的人是谁。可是怎么找？

　　邮戳是新宿局，除此以外的线索，大概只有寄信人写错男方名字而已。男人名叫吉野正次O，寄信人把「吉野」写成「善野」（注：日文中的「吉」和「善」字谐音，同念YOSHI），可以想像寄信人不太认识吉野这个人。寄信人的身边可能有姓「善野」的人。通常听到YOSHINO的姓时，任谁都会先想到是「吉野」。寄信人使用不太常用的汉字「善野」，不是意味着在他附近有人姓善野吗？这是先入为主观念作祟的缘故。况且「善」字的横线少了一条，大概是没有什么教养的人写的。不是吉野的黑道朋友，就是叶子的卖身妇姊妹……

　　「客倌，怎么啦？杯子快破啦。」

　　老板喊他。这才发现自己不知何时握杯子的手很用劲。自己的手用难以置信的力道企图捏碎杯子。杯子发出响声，里面的酒在波动。纵然发现了，一时还是放不开手。

　　大排档老板露出困惑的表情，大概以为他是酒精中毒的酒鬼吧，其实他不是。

　　战争结束以前，他是高级特务之一员。战争没有使他损失什么。家庭负担本来就不重，空袭时毫无损伤地迎接停战。虽然没有外伤，但他的右手却留下谁也看不见的伤痕。特务时代，他殴打过几十名疑犯。在又灰又冷的房间里，每天进行残酷的拷问。他的手怎么也忘不了当时的滋味，纵使现在看到歹人或嫌疑犯，他的手不由自主地渴望鲜血和呻吟声。他之所以沉溺于酒，乃是为了镇压手的饥渴感。现在他的手握住的不是酒杯，而是两个可能是凶手男女。

　　他的另一只手颤抖着离开酒杯，插入口袋里。这时蓦地想起药瓶的事。那个女人交给他的确实只是维他命剂。可是寄信的人在工厂后面目击的应该是别的药瓶。女人用来杀丈夫的药瓶到那儿去了呢？目前为止只是留意寄信人的事，居然忽略了这么简单的事。假如那个药瓶可以到手，就能使那两个人的犯罪成立。如果把那么小件的东西丢进河里的话，不可能找到。然而很有可能还藏在屋里。

　　他站起来，丢下小钱就走。虽然气喘喘的，然而带着捕捉猎物的心情往前，他的脚步走得缓慢而慎重。

　　从汤河原回来后，隔壁的村田美津趟咭蹲樱她不在家时刑警又来了。好像有问叶子是不是很晚才回家。美津似乎感觉到刑警来找她干什么，说话声音沉下来。家h用具的位置跟出门之前稍微不同，挂在窗边的丈夫退伍军服皱巴巴地掉在地上，刑警一定是趁她不在时进来搜斯。到底他想找什么？

　　第二晚，叶子在酒吧街找来找去，一找到吉野就把他拉到一边，立刻把事情趟咚。

　　「不必过分担心，我不是说一个月不要碰面比较好么？」吉野带着满身酒臭味冷冷地说。

　　可是几天后，他自己半夜三更悄悄来找叶子。吉野醉得满脸涨红，拿出今天的早报。

　　「你说那个刑警名叫樱井吧！」

　　说完指示一篇小小的报导。大部分人会读漏的角落上，记载着Ｔ警署的刑警樱井赫三因醉酒在酒吧动粗打架，惩戒革职。

　　「樱井这家伙今后要为伙食费伤脑筋，大概没有空闲时间理我们了。他在警署中也以乖僻出名，有关投书的事并没有趟呷魏稳耍一个人到处嗅而已。其他探员没有发现投书的事。」

　　「可是，若是某人再寄投书去警局呢？」

　　「不会的。只要找不到毒药瓶，完全没有证据。只要不是性情怪僻的刑警，即使接到投书也当恶作剧，不会坚持追究下去。你有照我的话把瓶子丢进河里去了吧！」

　　其实叶子把毒瓶丢在门后的垃圾场，但她点点头。她知道如果照实讲出来，吉野会神经质地太阳穴打颤，抖着声音说：「为什么不照我的话去做。」叶子已经察觉到，在汤河原说出刑警的事时，吉野露出胆怯的反应，跟他的体型不相称。口头上很强硬，高高兴兴的来通知她刑警被革职的消息，其实他这几天必然害怕那个刑警的阴影。

　　「新宿有个不错的店快要到手啦。」

　　吉野好心情地说完，推倒叶子的身体。

　　停战第二年，接近年关时，叶子在新宿后巷开了一间小酒廊。吉野使用恐吓手段从以前的业主手里夺取过来的。店子很小，叶子虽然懂得应付男人，可是她希望亲自打理第一间店，因此亲力亲为，忙得不可开交。

　　接近大除夕，一个想下雪的寒夜，进来一个表情困惑的男人，叶子一时想不起他是谁。邋邋遢遢的劳动者模样，一进来就盯住叶子看。店子开了不久，叶子的美貌已在附近传扬开来。大部分的男人都是醉翁之意不在酒，全为垂涎她的美色而来。叶子想着男人们贪婪的视线，不快地把杯子摆在男人面前。这时叶子正面看到男人的脸，还是想不起他是谁。男人似乎发觉了，一口气喝干了酒，把杯子放回柜面之际，突然弯起背辛苦地咳嗽起来。叶子记得那个扯住喉咙咳嗽的声音。

　　「好久不见――三个月啦。」

　　男人趁着咳嗽停下的空间如此回答叶子的视线。很怀念地微笑着。笑时眼角皱成一堆，眼睛并没有转动。

　　男人右手握住的空杯子发出震动耳膜的响声，手在激烈地痉挛。

　　「这双手使我被解雇了。不听我使唤了。发觉时，我在殴打什么人……」

　　玻璃破裂的声音使叶子不住尖叫。起初以为是男人的手捏碎了杯子，原来是自己手中的酒瓶滑跌在地。

　　「我找了好久。你说回乡一阵子，其实是搬家了吧――希望你解释一下，这是什么意思。」

　　男人用颤抖的手拚命压住另一只手，从口袋拿出一件用手巾裹住的东西，放在柜面上。脏兮兮的手指和雪白的手巾颇不对称，叶子一时想不起里面的小玻璃瓶是什么……她去汤河原不在家时，男人在她家里翻箱倒箧，结果从屋后的垃圾场找到了那个。为何不依吉野的吩咐，把它丢到河里去呢？

　　眼前黑下来。黑暗中，只有男人的眼睛像一支针般发出锐光刺过来。

　　昭和三十七年（一九六二年）

　　这年夏天将结束时，一个男人造访赤松开在新宿车站西面出口后巷的律师事务所。

　　事务所是在停战不久建起的六层大厦一室。当时乃是引人瞩目的高楼，现在已被现代感的林立大楼吞没似的，陈旧地伫立在马路边端。

　　男人年约四十五六，带着Ｋ代议士的介绍信。

　　「你跟Ｋ先生是怎样的关系？」

　　「呃……我……我在歌舞伎町开了间小俱乐部，叫『叶子』。叶子是店里的妈妈生，我老婆的名字，我是店里的经理……Ｋ先生是我们店的常客……」

　　男人说话吞吞吐吐的，有点结结巴巴。赤松没听过那间店的名称，不过若是Ｋ常去的地方，可以想像是相当高级的俱乐部。事实上男人身上穿的衬衫看来价值不菲。体格魁梧，可是大概身体有病吧，肤色发暗，整体的印象是非常贫相，无精打采。

　　「有何贵干？」

　　「其实是……我们被人勒索……我和我老婆。」

　　「勒索？怎么说？」

　　「有个名叫歌江的女侍，去年十月加入我们店里工作，今年三月，这名女侍偶然间捉住某个秘密……本来是个品性不坏的女子，我也没有立刻将她辞退，但她捉住那个秘密，在店里摆起不可一世的脸孔，我们又不敢叫她辞职……」

　　「她向你们要钱？」

　　「是的，半年间拿了将近一百万……这个月初，她答应是最后一次，拿了二十万，并且辞职……可是三天前又打电话来。」

　　男人说话的方式好像是在嘴里咀嚼自己的声音，听起来仿如老人在唠叨什么。赤松猜想，他名义上是经理，实际上大概是靠老婆赚钱倒贴的情夫，吃软饭的。似乎害怕与赤松的眼睛接触，不停地东张西望。

　　「那么所谓的秘密是……」

　　「呃，其实是十二年前，我们犯了罪……歌江那家伙这么以为。」

　　「请你再讲[楚一点好吗？」

　　「歌江是这样以为的……我和我老婆叶子在十二年前杀过人。」

　　「等一下。是一直说是那名女侍这样以为的，那么你们其实过去并没有犯罪行为吧！那又何必害怕对方的勒索？」

　　「呃，这个……」男人想说什么，舐舐嘴唇又把声音吞回去，沉默不语，似乎不晓得应该怎么说才好的样子。

　　「当然你们没有杀过人吧！」

　　「呃，这个……」

　　「有吗？」

　　「不……」男人胆怯地咂咂嘴，才说：「好，我全部坦白说出来。我是为此而来的――其实是真的。我和我老婆杀了一个人。那是很久以前的事了，连我们都快忘掉……」

　　「警察也不知道的事件吗？」突然听到杀人的表白，赤松不由吓得大声寻问。

　　男人轻轻点一点头，困惑地咂咂嘴，然后抚着腮帮子说：「也没有谋杀那么严重。我老婆从前有个老公，应该战死了的，停战后突然跑回来，然后因腹膜炎病倒了，医生也说束手无策，躺了半年，痛苦得要命。我们见他那么辛苦，希望让他减轻痛苦……刚好有一种药到手，可以使他死得轻松一点。」

　　「可是你们当真使用了药物吧！」

　　「呃……确实可以说是谋杀的。」

　　「医生没有发现吗？」

　　「呃……怎么说，反正是个随时会死的病人嘛。」

　　赤松为了从稍远的距离观察男人，身体从椅子往后仰。男人逃避他的视线似的斜斜垂下头去。太阳穴上浮现的细血管在震抖。这么胆小的男人大概不会撒谎。可是他的话还有许多不明之处。

　　「你到底知不知道自己在说什么？我的立场是维护犯罪者的律师，可是接到杀人的表白，我就必须采取法律行动喽。我不能不通知警方。」

　　「我也知道应该去警局的，在这之前我们想先跟律师先生商量一下。」

　　「换句话说，那叫歌江的勒索使你们疲倦了，所以出来自首？」

　　赤松不能理解的就是这点。纵使那叫歌江的女侍表现横暴的态度，也不过在半年内勒索一百万而已。就因无法忍受这样的勒索，那么简单的把隐瞒了十二年的犯罪表白出来吗？

　　男人似乎看出赤松的疑问，摇摇头说：「不，不是这样。这件事跟歌江没有直接关系。我们无法忍受的是另外一个男人的恐吓。」

　　「你是说，还有另外一个人物知道你们的犯罪行为而恐吓你们？」

　　男人点点头，这回带着叹息，然后一点一滴的说出来。

　　男人和现在的太太杀害太太从前的丈夫不久，一名刑警就对那件死亡事件起疑。刑警有足够的证物可以揭发他们的犯罪，刚巧那时因一件小事而被革职，为了生活而用别的方式利用那件证物。那年年底，前任刑警出现在店铺，出示证物敲诈了第一笔钱。直到目前为止，已经陆陆续续的从他们身上敲诈了将近六百万。每年出现一两次，这时就说：「喔，生意愈做愈大啦。」「赚那么多钱，很头痛吧！」说了就离开，寄信来要钱，平均案鲈乱淮巍Ｐ派弦求他们把钱寄到指定的邮局，款项却逐年增加。那次被歌江无意中发现收在手袋里的打单信，则是二人对那刑警的勒索到达忍耐极限的时候。

　　「我们趟吒杞，那封信是乱写的，可是歌江在那以前就感觉到什么不妥的样子，态度很强硬，我们毕竟做过亏心事，终于迷迷糊糊的拿钱出来……只是对那刑警的勒索忍无可忍了，决定把一切趟呔察，搞个一[二楚。」说到这里，男人想起来似的，从裤袋掏出一个厚信封。

　　「这是一点小意思。」然后递给赤松。

　　「不。」除了律师费以外的钱一概不收的赤松，把信封推回去。「假如是预先支付的律师费，我才会收。」

　　赤松漫不经意的一句话，竟使男人意外地搔起头来。

　　「我想应该用不着律师费……」

　　「？」赤松不明白他的意思。

　　「我们杀人的事件，应该不会受裁判了。」男人说。

　　「可是，你不是想自首才来找我的吗？」

　　男人不回答赤松的问题，突然问：「今天几号？」

　　赤松扭过头去望望挂在门口墙壁上的日历。

　　「九月十五日。」

　　男人想再确定赤松的答复似的，他也扭过头去，用阴险的眼神注视日历上的日期一会。

　　「那么是时效#了。我们的犯罪到了时效……我们是在那年的九月十四日杀人的，即是昨天。」

　　注：时效是法律上用语，指犯罪的有效追诉期。

　　赤松不由探前身体。「等一等……你刚才说是十二年前杀的。犯罪的有效追诉期是十五年哦，不管是怎样的事件。」

　　「不，那是搞错了的。刚才我不是说歌江自己以为的吗？那个刑警的字体很乱，歌江是趁我老婆离开一阵的空隙匆匆忙忙偷看那封信的，所以看错了。信上写说，『假如不想让警方知道十五年前的杀人事件，把钱寄到指定的邮政局。』樱井寄来的打单信必然是写「十五年前」，可是歌江看到的五字笔画有点含糊，让成「十二年前」……我们且让歌江误解到今天。若是被她知道时效已近，我们不知她会采取什么态度……我们一直等到现在，到了昨天十二点为止，终于结束时效了。」

　　男人说到这里，第一次把视线投向赤松的脸。额上挤着皱纹，看起来似笑非笑。

　　「我想拜访律师先生的是，请你亲口把这些话趟吒杞。时效一旦成立，她的勒索是徒然的……当然可以由我们讲出来，可是经由你这样的法律专家讲更有效……」

　　说完，男人这回很坚决地把桌上的信封推给赤松。

　　就在当晚，赤松去找那位叫木岛歌江的女侍。今天下午来访的男人是吉野正次O，他说希望尽早解决这件事。十五年来连续受到恐吓，一旦获得法律自由，他们要求尽快脱离麻烦的状况，并非没有道理。

　　其实那个姓樱井的原任刑警存在的问题比歌江更大，但是吉野表示不知道他的住处，于是先处理歌江的问题。赤松单独去找她，是因为他怕有吉野在的话，说话会偏向情绪化，而他希望吉野不在的话，可以从歌江口中问出一些还不能充分理解的部分。

　　说起来，自从战后不久开始执业以来，遇过不少稀奇古怪的事件，这种委托倒是第一次经验。他要出面做犯罪者和恐吓者的调停人。歌江今年二十一岁，生于太平洋战争爆发之年。对于四十六岁、i春时代活在黑暗战争时期的赤松而言，最怕应付这种称做虚无颓废派的战后出生的少女。说话像麻雀急口令，直截了当地表现心中秘密的少女们，反而最难捉摸心态。

　　歌江住在大久保车站附近的不整洁小公寓里。印象比想像中天真，娃娃脸，小个子。几乎无法相信这么年轻的少女会把可以做父母亲的一双男女玩弄于股掌之间。可是看到她烫成乱蓬蓬的头发，又有颓废的感觉。

　　「哦，有这种法律么？」歌江准备上街，一边望着镜子画眉，一边头也不回地对赤松说，

　　「那也没法子啦。只好放弃。怎样？这回想反过来控诉我？」

　　「不，他们没有这样想过。但是假如你把那封信的内容泄露出去，传出对他们的店不利的谣言时，就会采取法律行动。」

　　「这回轮到我受恐吓啦。可是怎样证明我恐吓过？」

　　「只要一四愕拇婵畈揪椭道了。况且以前你和吉野夫妇的对话，他们偷偷录音了。」

　　「呵，想得真周到。」歌江吃惊地回过头来。其实听吉野说起录音的事时，赤松也大吃一惊。他们似乎早有准备，一且时效成立，法律上对自己的立场有利，因此准备万全，等候那天来临。

　　「好吧！是不是再给我二十万？那我没意见了。」

　　赤松把吉野托他带来的钱摆在矮饭桌上，歌江立刻点算张数。

　　「那么我也忘掉曾经看过那封信的事好了。其实我不想向他们要钱的。那个经理对我纠缠不休，我才透露说偷看了那封信，叫他付钱――起初是这样开始的。我很同情店里的妈咪。」

　　「同情？」

　　「那个冒名经理根本就是吃软饭的流氓，沉迷赌马啦赌单车赛的，白天也喝得醉醺醺。店里的女侍几乎都被他揩过油了。你有见过妈咪么？」

　　「不，还没。」

　　「大美人一个，头脑又好，就不晓得为何捉住那种窝囊废丈夫不放。我进去不久，去年年底吧，他和一个叫龙子的女侍搭上了，最后到了一个地步，要把妈咪赶走，把店转给龙子经营，还发生用刀伤人的骚动。那种男人呀，妈咪甩掉也就算了，她却一心一意地跟着他，真是鲜花插在牛粪上，好可怜。」

　　歌江不避忌赤松的眼睛，脱剩一件内衣裤，换上一件花里胡哨的黄裙子。

　　「到底那两个人杀了谁呀？信上只写着杀人而已。」

　　赤松认为不要趟咚什么比较妥当，转移话题，问起她偷看那封信的原委。歌江为二十万了结这件事而松一口气，可是对自己的行为毫无犯罪的意识，滔滔不绝地说了出来。

　　今年三月，歌江偶然从邮差手里接过那封信，交给妈妈生，妈妈生的脸色突变，一把夺过去藏在手袋里。其后歌江无意间偷看更衣室，发现妈妈生的手袋丢在沙发的角落，跑进洗手间去了。一时好奇心起，歌江偷看了手袋的内容。她读到的文面就跟吉野说的一样。

　　「你把十五年前看成十二年前了。」

　　「当时我也觉得有点奇怪。不像是十二――对了，应该是十五。我根本不晓得有那种法律，十五年前和十二年前还不是一样？」

　　「你不知道寄信人的事吧！」

　　「嗯――不过我见过一次。」

　　「几时？」

　　「上个月。那天很热。我比平时提早出店，见到经理在跟一个男人谈话。我只看到他的背影，脖子绑着X带似的，不停地干咳。经理慌忙把我赶出去，我就恍然大悟了――那个男人也在恐吓他们吧！那人敲诈了多少钱？」

　　赤松恰当地支吾过去，走出歌江的寓所。出乎意外的把话谈拢了，不禁松一口气。从歌江的性格来看，虽然不能保证她不会把事情外漏出去，不过只是贪钱，本质上并不是坏女孩。说话坦率露骨，赤松对她不无好感。反而是委托人吉野有点小心眼，有些地方隐瞒实情，似乎不能疏忽。

　　归途中，赤松转去吉野的店向他报探峁。

　　「叶子」俱乐部的招牌很小，进到里面意外地宽敞，使用灰色地毯和玻璃，室内装饰流露高级情调。

　　吉野立刻发现赤松，把他引进店后的房间。听他说完后，吉野露出安心的神色。

　　「剩下的问题只有那个原任刑警樱井了。吉野先生，歌江说在一个月前，在店里见过好像是樱井的人物出现。」

　　「不错。那时他突然打电话来，在店里碰了头。」

　　「当时没有要求金钱吗？」

　　「他说要十万，我给了他。他说想去旅行。」

　　「他没提起时效的事？」

　　「他喃喃自语――九月十四日就是时效啦。仅此而已。」

　　「那就不必担心了。樱井做过警探，应该知道时效对你有利，大概逃走了。」

　　「那就好……可是我不认为他这么容易罢休。」

　　十五年来受恐吓之苦的男人，依然神经质地使太阳穴的血管颤动，似乎对赤松的乐观不以为然。可是，现在只有等候对方表态再说。临走前赤松吩咐，假如樱井再有联络，立刻通知他。

　　「你太太呢？」

　　「刚刚出去一会。她想找个时间去见律师先生……」吉野说。

　　可是几分钟后，赤松就见到叶子。

　　赤松拒绝陪吉野喝酒的要求，正想走出店外时，跟一名冲进来的女性擦肩而过。二人站在红色霓虹灯的喑处，惊异地彼此凝视对方的脸。

　　「多谢光临。」女人误以为赤松是客人，低头致意。

　　「你是吉野叶子女士吧！」

　　「哦……」女人抬起脸来仰望赤松，眼神有点胆怯。光亮的头发上插着银色发梳，身穿和服。脖子白晰，眉薄脸细。

　　「我是接受你先生委托的律师，我叫赤松。」

　　「律师先生？」女人怔怔地反问一句，终于知道赤松是什么人物的吓了一跳，接下去的瞬间，女人飒然伸出手来，挡住赤松一直俯视自己的眼睛。

　　只是一瞬的事，赤松还没来得及惊诧，她的手已离开赤松的脸。女人用浅蓝色袖子藏起手指，似乎为刚才突然的举动感到困惑。

　　「对不起，太突然了……外子给你增添麻烦啦。今晚我有急事，改天再上门拜候。」

　　女人郑重地一鞠躬，逃也似的消失在门后。

　　赤松坐进计程车后，依然觉得眼前有奇异的色彩和味道弥漫。女人明知他是律师，还想遮住他的眼睛，大概是下意识地不想被他看到自己的脸吧！赤松只因被她的美丽吸引而凝神注目，女人却是第一次以犯罪者的身份被人看见似的，于是倏然想挡住陌生人的视线吧！

　　「去什么地方？」

　　司机的声音使赤松回过神来，发觉车子还没开动。赤松用手指擦擦眼睛，似乎这样可以拂去留在眼前的女人的手部触觉似的，把目的地趟咚净。

　　司机说话的声音十分沙哑，不知是否天生的。那个沙哑的声音使他脑中浮起一个男人的影子。影子的喉部卷着白绷带。十五年来不停恐吓吉野夫妇的原任刑警，虽然没见过他，影子的存在惑却很明晰。纵使时效成立了，吉野似乎还对那名恐吓者有所拘泥。一个连续勒索十五年的人，怎么可能最后只要求十万圆就乖乖缩手。假如想逃，自然会利用最后一次机会敲诈一笔大数目。

　　樱井必然另有预谋。赤松眺望车窗外流过的缤纷霓虹灯色彩，仿佛见到十几年前的死者

　　鬼火从烧毁的泥土里跑出来，心里十分不安。

　　赤松的不安在第二天不幸言中。

　　八小时后，当初秋的暗夜逐渐泛白时，杂开新宿一二十公里的美军基地附近的Ｔ警署电话响起。

　　电话中的男声趟呓拥绲闹蛋嗑官，住在北新宿的吉野正次O和叶子夫妇俩，在十五年前杀过人，自己掌握证据确凿的证物，那是一个药瓶，上面附着吉野夫妇的指纹，今早就会邮寄到Ｔ警署云云。警官问他叫什么名宇，对方不肯说。大概是用手巾盖住话筒讲话的缘故，声音没有特征，不时混着辛苦的咳嗽声。

　　放下话筒之前，男人这样缓慢地说：「尽早拘捕他们的好――因为连今天在内，时效只剩下三天。」

　　赤松抵达律师事务所不久，吉野的电话就来了。跟前天一样用性急的声音说，今早有个像是樱井的人物打电话去Ｔ警署，上午就有刑警上门找他。樱井在电话里揭发了他们十五年前的犯罪，并将用过的药瓶寄去警署了。

　　「是，没法子啊。刑警还拿下我们的指纹。只要拿去跟药瓶上的指纹一比较就知道了……不过一旦到了时效，我想不用担心，可是……」

　　吉野担忧地说出樱井向Ｔ警署堂艿牡缁爸凶詈笏档钠婷罹獭

　　赤松收线后，立刻奔出事务所，前往北新宿。

　　吉野住的房子非常简陋，不像是拥有高级俱乐部的老板。不过共有四个房间，连接入口的客厅收拾得井然有条，摆着沙发和各种家具。吉野似乎被人吵醒似的，披头散发地跑出来。

　　叶子跟昨天判若二人似的，穿着朴素的洋装，在阳光下毕竟隐藏不住皮肤的年龄，然而依然美艳动人。站在惊慌失措的吉野身边，似乎有意避开赤松的视线似的垂下眼睛，予人十分文静的印象。

　　「到底是怎么回事？樱井为何说时效还有三天？」

　　「我们也不知道――那家伙肯定是在九月十四日那天死的。十五年前的九月……」吉野突然想起似的，回头看叶子。「是不是？叶子，不会有错吧！」

　　赤松觉得奇怪。听吉野的语气，仿佛表示正确记得日期的只有叶子一个。一问之下才知道，十五年前的犯罪是由叶子一个人进行的，当时赤松去了北海道旅行。吉野知道结果时，乃是九月二十五日的事。

　　「不错，肯定是十四日。不会有错。」

　　「律师，樱井那家伙到底想干什么？一个月前来店里时，他自己也念念有词地说时效是十四日的。」

　　「大概想怄气吧。时效虽然使你们在法律上自由，并不表示所犯的罪消失。你们经营那门生意，就有社会性的立场存在了。假如从前的犯罪被世人知悉，大概也会引起困扰问题吧。樱井的目的也许就在这里。不过假如樱井知道他会因恐吓罪被追诉的话，就会停止这次的行动的。因此我不认为是单纯的怄气。除了勒索之外，他对你们两个有没有特别的私人恩怨？」

　　叶子回头望望垂头丧气的吉野，似乎担心他会怎样回答。她的眼神有点冷淡。

　　「完全没有头绪。」吉野如此回答。

　　「不必担心。只要艘耍应该很快就知道十四日就是时效的。」赤松安慰地说。

　　一小时后，赤松就知道自己太乐观了。

　　赤松正想离开时，门外有人敲门。今早来过的刑警们再度登门造访。

　　「我听过两位的话后，我想是那个叫樱井的有所误会……」律师抢先说的话，被刑警打断了。

　　「误会的好像是这两位哪。」

　　刑警取出一张纸来。看到写在纸上的文字后，吉野大叫一声。叶子也吓得捂住嘴角。那张纸是十五年前的受害人――宫原定夫的户籍复印本。死亡年月日栏上[[楚楚地记着：昭和二十二年九月十八日。

　　「一定是搞错了。」叶子的声音在打颤了。「那时田口医生住在群马县的家属遭遇水灾，他忘了写死亡诊断书，马上赶回家乡……四五天后才提出死亡申报书，埋葬的许可才批下来。不是医生就是区公所的人搞错了。」

　　「死亡申报书是你填写的吗？」刑警问。

　　「不，医生替我填报的。他说迟了很对不起，拿了我的印章亲自去办的。因我闻到尸臭就会作呕。」

　　「那位田口医生现在什么地方？」

　　「很久以前就听说他搬家了，不晓得搬去那里……」

　　「你丈夫去世时，还有没有其他证人？」

　　「有位邻居太太村田美津，就住隔壁。已经很久没见了，目前应该还在车站前面做餐馆生意。」

　　「可是，她是局外人，怎么可能记得那么久以前的日期？」刑警冷冷地说。

　　「那晚凯塞琳台风登陆。村田太太也说怎么死在这么一个凄风苦雨的晚上，她应该记得的。」

　　凯塞琳台风确实是那年从九月十四日到十五日之间登陆的台风，在关东一带造成大灾害。

　　刑警离开后，吉野用阴险的表情问：「叶子，难道不是你自己搞错了吗？」

　　叶子猛然地不住摇头，似乎是在否定吉野的责问，也像是表示连她自己都不知道。

　　第二天下午，刑警带着村田美津的答复再访吉野家。由于村田美津在前天出门旅行不在家，所以迟了一天。恰好当时赤松正在跟吉野夫妇谈话中。

　　刑警用事务性的语调说，村田美津证言，宫原绝对不是死于台风之夜，而是台风过后三四天。

　　「怎么可能――」叶子不由吓得双手掩住嘴巴。另外一名刑警还趁势追击似的说，还有一名证人断言，那不是九月十四日台风之夜的犯行。

　　今天一早，樱井再打电话到Ｔ警署，通知警官去艘桓鲎≡诔卮的男人水野辰夫。

　　水野辰夫是当时帮忙吉野犯罪的年轻人。他和吉野分道扬镳后，一度过着正经生活，结果还是加入了黑社会，目前过着流氓生活。水野加入黑社会后，不时出现在吉野的店里，去年跟吉野大吵一架，从此断绝来往。水野承认十五年前的夏天，是他受吉野之托把有问题的药瓶带去的。并且水野知道吉野和叶子的关系，怀疑那种毒药是用来杀死叶子的丈夫的，十分留意叶子的动向，因此肯定叶子的丈夫是在台风过后四五天死亡的云云。

　　「叶子，你――」吉野露出吃人的眼光盯住叶子。若是这样，叶子搞错的可能性更大了。

　　茫然若失的叶子突然提起手袋，喃喃自语地说：「我要去见村田太太。我要直接问她，她搞错了……」

　　赤松按住企图冲出门外的叶子。

　　「等一下。对了，刑警先生，不知田口医生方面怎么样？他不是目前最重要的证人吗？」

　　刑警表示，田口于十年前搬家了，目前还在寻找他的下落。然后带着不高兴的表情离开了。

　　樱井的电话不久之后打来。接电话的吉野脸色剧变，赤松马上知道是谁打来的。

　　吉野对着话筒激动地说：「现在在哪儿？」「你不也说过是十四号吗？」「你连辰夫也收买了？」「还有田口医生，他一定可以证明。」

　　赤松好不容易哄劝吉野把电话让给他听。

　　赤松才报上自己是律师，对方就打岔说：「律师先生，你还是劝他们两位死心的好，他们输定了。」

　　没有特征的低沉声音。收线前，男人发出刮喉咙似的辛苦咳嗽声，一直盘绕在赤松耳边。

　　接近黄昏时，赤松陪叶子去见村田美津。可惜白费心机。美津见到叶子时，似乎很怀念地招呼她，后来察觉到叶子的脸色僵硬，她也板起脸孔说：

　　「不过叶子呀，我并没有说假话哦。搞错的是你吧！确实打台风那晚，你老公是很危险，后来终于把命捡回来了，我不是说幸好他不在这样的晚上死去么？」美津说话时，脸上的皱纹挤在一堆。叶子不肯罢休，拚命责问她，美津不高兴地闭口不语。然后说：「我根本不晓得你老公是被杀的。」

　　叶子只好沉默地放弃了。

　　二人没有叫车，沿着基地的铁栅走了一会。十五年来，这一带改变不少。虽然没有新宿那般繁华，然而大厦林立，换上新时代的风貌。快要下雨的样子，暗沉的暮色天空低低地跟长长的跑道相接。跑道边际的地平线浮起最后的光。一架战斗机不知要往何处飞，正在朝向最后的光前进。

　　叶子突然站住说，不变的只有这个基地。

　　「经过十五年，什么都变了……包括人的记忆。」

　　「不，村田美津和水野辰夫也许是被樱井收买了。假如你的记忆没错，就是他们弄错了，不然就是故意撒谎。」

　　「收买？不错，樱井这种人大概会做出这种事来。樱井想向我们复仇。」

　　「复仇？」

　　「吉野昨天对你撒谎。樱井恨我们。当年樱井之所以被革职，表面是因向普通市民施暴力，责际上吵架的对象是私会党员。樱井认为是吉野故意挑拨党员招惹出来的。」

　　「这件事是真的事实吗？」

　　「吉野对我否定，不过吉野做得出来的。那时的吉野就跟流氓一样，他怕那位刑警调宋颐堑姆缸镄形……起码樱井深信自己是因吉野而被警署革职的。」

　　叶子侧脸仰望上空，眼神迷茫地似乎在天空找寻什么，然后说出一句意料不到的话。

　　「先生，我的身体有锁链的痕迹――樱井要求的不单止是金钱。他做过高级特务，尝过殴打犯罪者、折磨犯罪者的滋味。他也那样要求过我。十五年来，我的身体也在偿还杀夫之罪的代价。我的身体最[楚樱井的恐怖。那个男人要把我们赶尽杀绝，夺去我们所有的一切。」

　　叶子的嘴唇苍白，语调却出奇的平静。发现赤松惊异地注视她时，她用右手遮住和服衬领处露出的肌肤，往前移步。

　　「吉野先生知道这件事吗？」

　　「知道，知而佯装不知――他就是这样的男人。」

　　听到叶子妄自菲薄的声音，赤松想到刑警呈示的宫原定夫户籍。除了户籍上的死亡日期外，还有一件令赤松惊奇的事。户籍上，叶子依然是宫原的妻子，也即是说，过了十五年的今天，吉野和她只是姘居关系。望着走在前头的叶子即将消失在暮霭中的背影，赤松不期然地想起歌江对她的评语：「可怜的女人。」

　　他们回到公寓时，吉野表示刑警刚刚又来了，据说依然找不到田口医生的新地址。假如户籍上的死亡日期正确的话，还剩明天一天就是时效。单凭村田美津和水野辰夫的证词，警方就能实行拘捕。不仅从药瓶顺黾野夫妇的指纹，更何况有当事人的表白。

　　正在商量善后之策时，叶子的视线漫不经心地落到赤松摊开在桌面的记事簿上，蓦然脸色一变。叶子和赤松的眼睛相接，敷衍似地走进厨房。赤松拿起记事簿来看。摊开的页数只写了「九月末」三个字。他不明白叶子何故惊讶，同时心里兴起其他不安。

　　下午樱井打来的电话中，吉野冲口说出田口医生这个证人存在的事。假如樱井是为报复而有这次的计划，意味着既然收买了村田美津和水野辰夫，当然不会放过最重要的证人田口医生。樱井若不是已经接触过了，就会因今天的电话提醒了他，设法向田口医生下手。赤松的不安就在这里。

　　目前唯一的依靠只有田口医生的记忆而已。

　　当晚九点多开始下雨。神奈川县川崎市的工厂街也被初秋的蒙蒙细雨笼罩，远离白天的喧嚣，安静如死城。工厂背后有一排官舍似的房子，当雨声开始猛烈敲破黑暗时，一个男人站在其中一间房子前面。男人全身湿得像落汤鸡。脖子上的绷带变成灰色，紧紧地贴住喉咙。男人先确定粗糙的名牌上写的「田口太造」的名字，揿一揿门铃后，慌忙用左手坞住嘴角压抑咳嗽声。

　　玻璃门上终于出现人影，出来一名五十多岁的男人。

　　「你是田口医生吧！我是刚才打过电话来的警探，关于十五年前的事件想向你请教请教――」

　　男人不待田口回答，迅速闪身踏入三和土，反手锁掉大门。那段时间，男人的眼睛一刻也没离开田口的脸。

　　见到男人从湿透的外套口袋取出一件物体时，田口终于发觉来者的目的。在他喊出声音前，男人的身体已经行动了。

　　轰隆的雨声消去男人行动的响声，房里好像什么也没发生那般寂静。

　　第二天下午，Ｔ警署才找到田口医生的行踪。收音机的新闻报导，前一晚在川崎市发生的强盗杀人事件，受害人的名字是田口太造。向管区内的警署搜后，知悉被杀的田口以前在美军基地附近开过医院。

　　十年前，田口因手术错误而使医院倒闭，于是搬到川崎市的工厂医务所工作。六年前失去妻子，现在一个人独居。

　　田口的后脑被钝器殴打而死，现场零乱不堪。手提保险箱被撬开，财物全部掠夺一空，警方于是从强盗杀人的线索方面着手调恕

　　Ｔ警署的刑警前往川崎市的现场途中，转去吉野的公寓报陶饧事。这时赤松也在。吉野惊愕地回顾赤松。赤松认为他也在想同样一件事。

　　赤松问探员，那宗案子有没有出现像是樱井的人物。探员答说不去现场看过不知道，然后冲锋而去。

　　赤松的不安果然应验。樱井杀死田口的可能性存在，只是伪装偷窃，不是单单巧合。若是樱井杀的，意味着田口是确知吉野夫妇的犯行是十四日的证人。换言之，樱井反而证明了时效是十四日。然而必须有证据说田口是被樱井杀的情况下才能这样判断。若是无凭无据，结果来说吉野夫妇就失去了重要证人。警方漠视这次的事件，实行拘捕不过是迟早问题。

　　这时叶子本身也表示不能肯定。

　　「我不知道――到底是不是台风之夜发生的？」她猛力摇头，好像狂乱似的黯淡声音喃喃地说：「那晚的事也许是个梦。也许是后来自己凭想像捏造出来的……我不知道。」

　　从她那双睡眠不足的红眼睛流下干涸的眼泪。

　　几小时后，经由樱井的魔手演出的复仇剧就会突如其然的解决。

　　九月十八日，晚上十一时。

　　假如户籍的死亡日期正确，吉野和叶子所经过的十五年岁月，还剩一个小时就将结束。门外传来敲门声，出现两名探员。吉野以为他们来拘捕了，有一瞬间嘴唇抽筋，似乎想对赤松说什么。

　　探员却用暗哑的声音说出意外的事。

　　从田口医生被杀现场找到一份诊症记录，据说里面[[楚楚地记着，宫原定夫是死于九月十四日，即凯塞琳台风之夜。吉野夫妇不由面面相觑。不知是否无法相信突然好转的事态，只是茫然相看。

　　赤松松一口气，同时兴起一个疑问。樱井搞乱现场，目的不仅为了伪装盗匪，更为调擞忻挥辛粝履欠菡镏⒓锹及桑∮＞怎会没发觉诊症记录的存在？他问探员，探员表示那份记录塞在行李箱中，而行李箱摆在壁橱的棉被后面，连警官一时也没发现。樱井看漏了。

　　过了一会，吉野才发出安心的叹息，回头望墙上的挂钟。恰好是午夜零时差数秒前。赤松知道这三天来，吉野夫妇为那些秒针的声音苦恼不安。

　　秒针似乎说出那时吉野夫妇的心境，发出扫兴的声音，毫无意义地报叹旁率八日的终结了。

　　一个月过去了。

　　赤松为下个月公审的新案件忙得不可开交。这天正在制作公审的辩论草稿时，被痰钠拮哟蛄烁鲋匾的电话来。谈了三十分钟后，赤松回到草稿上，看到文章的最后出现一个「十」字，不禁皱眉。他想不起自己为何写个「十」字。

　　赤松想了一会，这才记起自己不是写「十」，而是「去年」。写到「去」的「十」时，电话响了。

　　最近记忆力减退不少。实在不想年华老去啊！赤松一边想着，一边重新执笔再写「去年」时，突然放下笔头。「去」字是「十」和「二」的两条线相连，再画一勾加个「、」号的组合。

　　他想起上个月中发生的事。自那以后没有见过吉野夫妇。谣传Ｔ警署也认为川崎事件的凶手是樱井的可能性存在，正在追怂的行踪，可是没有听到樱井被捕的消息。由于这宗案子跟Ｔ警署从前的刑警有所牵连，因此慎重处理。若是拘捕了，不可能不传进自己耳朵。他也听说其后村田美津和水野辰夫推翻证词，表示可能自己记忆有错云云。

　　这时赤松的脑际掠过的是那名年轻女侍歌江的脸。她偷看了樱井寄来的恐吓信，连连勒索吉野夫妇。

　　关于恐吓信的内容，歌江如此表示：「我也觉得奇怪，不像十二。对了，大概是十五。」

　　「去」字的上部和下部分开写的话，看起来可能很像「十二」。「、」写长一点，看起来是「十五」的底部消失了。据说恐吓信的字很潦草，不是很有可能会读错吗？

　　赤松离开书桌，对着窗外盘起双臂。两边全是大厦，从窗口看天空的面积逐年减少。秋意已深，黄昏的色调看起来很冷。他站了一会，决定再去大久保找歌江。

　　歌江正好在家。

　　赤松在纸上写的「去」字故意把上下分开。歌江没发觉，这样回答：

　　「对，就是这样的字，说是十二的确有点怪。」

　　「在『年』字的后面，你肯定是个『前』字吗？」

　　「是的，用假名写得很[楚。」

　　不管是假名还是汉字，「去年前」的意思讲不通。

　　「你是在今年春天第一次看到那封恐吓信的吧！」

　　「对。不过我听一位很久以前做下来的酒保说，那样的信从很多年前起就陆续寄来的了。」

　　这点连赤松也不明白。他向歌江道谢之后离开。走出她的房间前，歌江说了一句：

　　「喂，听说经理又跟龙子搞上了，跟妈咪处不好，当真？」

　　当时赤松并不觉得这些话重要，只是含糊地回答了事。他所在意的毕竟是那封恐吓信，上面写的即不是「十二年」也不是「十五年」，而是「去年」。假如漠视后面的「前」字，恐吓信的内容就变成「假如不想让警方知道去年的杀人事件――」。换句话说，吉野夫妇是在去年，即不过是一年前杀了人。

　　若恐吓信是从好多年前寄来的话，今年春天的恐吓信就不会写去年的字眼，否则前后不相符。不过赤松暂时不考虑这点矛盾。

　　假设吉野夫妇去年杀了人，樱井捉到事实，威胁吉野夫妇，然后那封恐吓信偶然被歌江看到了，吉野夫妇怕歌江知道那是去年的杀人事件。他们和樱井的关系特殊，歌江却是局外人。后来歌江也开始勒索，那种意义却和樱井的勒索不同。歌江虽是局外人，却是危险的证人，随时可能向外人泄露那个秘密。不幸中的大幸是歌江把「去年」看成「十二年」，相信那是十二年前发生的事件。十二年前，吉野夫妇身边什么事件也没发生。只是十五年前，他们身边有人死了。于是他们想到把去年的杀人事件跟十五年前的死亡事件调换之计。

　　去年的杀人事件，时效还有十四年。对他们的将来而言，未免太长了。可是十五年前的事件，时效就在眼前。已经过去的十四年换到眼前――换言之，把杀人事件的时效期间缩短十四年，去年的杀人事件只要一年就是时效了。

　　这种情形下，十五年前的事件不必要是谋杀。把近处发生的死亡事件做成是谋杀案也无所谓。若是这样，樱井因为药瓶的事而连续恐吓吉野夫妇十五年的恐吓信就毫无意义了。看来假设吉野夫妇在十五年前也杀过人比较妥当。吉野夫妇把十五年前的谋杀案和去年的谋杀案调换过来，预期一次过的把时效带到今年九月中旬――这么一想，就能解释歌江看到的恐吓信上写着「去年」的理由。

　　十五年来不断勒索吉野夫妇的樱井正因时效接近而困扰时，吉野夫妇又再杀人。樱井掌握了确据，于是放弃时效即将成立的十五年前杀人事件，重新为去年的杀人事件恐吓吉野夫妇――然而这又碰上别的矛盾。樱井若是知道去年的命案，为何上个月底以四天的时效不一致为后盾，向吉野夫妇报复？假如他知道去年的事件，只要向警方呈报，不就轻而易举的拘捕吉野夫妇了吗？

　　某个疑问突然从赤松的脑际掠过。

　　那叫樱井的男人真的存在吗？

　　过去确实存在过。可是现在真的活着吗？赤松本人和Ｔ警署的探员都听过他的声音，可是没有人见过他的庐山真面目。歌江在今年夏天见过很像是樱井的人物出现在俱乐部里，但是不能保证他是真的樱井。难道樱井不是已经死了吗？去年吉野夫妇所杀的，会不会就是樱井？

　　连赤松自己也惊讶自己会有这样突发的想法。假如吉野夫妇去年杀了人、受害人是十四年来不断恐吓他们的人物樱井，确实最自然。可是这样更加不[不楚了。

　　赤松仿佛找到推理的线头，愈想又愈扭不过来，有陷入五里雾中的感觉。

　　赤松决定去新宿找叶子一趟。可是叶子没来店里，吉野也不在。打去他们住家，好像也扑了空。当晚赤松只好放弃。第二天下午，叶子却打电话到他的事务所来了。她听店里的职员说，赤松昨晚来找过她。

　　「我也想见见先生。」叶子说。最终约好在新宿车站附近的咖啡室等候会面。

　　一个月不见的叶子，身穿鲜艳的绫子和服，脸色比以前暗淡，黑眼圈十分瞩目。赤松一边说客套话，一边频频注视她的脸。

　　叶子似乎不敢正视似的垂下头去，立刻抬起脸说：「在先生眼中，我是怎样的女人――像不像是个为了自己幸福而杀掉干扰自己的丈夫的可怕女人？」

　　「歌江说你是个可怜的女人。」

　　叶子似乎大吃一惊。「哦，那么年轻的女孩也这样看我啊。我也像她那样豁出一切过日子。可是停战时，我失去了一切。从那天直到今日，我只有吉野而已。」

　　说着，叶子的眼睛俯视纤细的手指，突然伸向赤松。无名指上嵌着戒指。大概是土耳其蓝宝石吧，发出蓝澄澄的色泽。

　　「结婚戒指吗？」

　　「嗯，丈夫死后第一年买的。不过就等于是我用自己的钱买的。你知道啦，吉野什么事也没做。」

　　叶子眯起迷惘的眼睛注视宝石一会，然后说：「这个颜色就是那时天空的颜色。」

　　「？」

　　「宫原作最后挣扎的时候，我在看天空。漆黑的天空一角，出现跟这颜色一样的小天空。看起来像什么人的眼睛。不知何故，我只记得那个天空的颜色。所以我买了这个戒指――先生，上个月我不是说过，我什么也不知道吗？不知道杀人之夜是否台风之夜。可是那时我确实知道的。宫原死的那天肯定是台风之夜。我只忘不了那个天空的颜色，纵然我想忘掉。」

　　「那么，你撒了谎？」赤松惊异地问。

　　叶子寂寞地微笑，谢罪似的低下头去。

　　「上个月的事是我和吉野在演戏。不过现在我不想多说。我答应，不久以后什么都说出来。今天不行。」

　　吉野夫妇去年果然杀了人。被杀的大概是十四年来不断恐吓他们的樱井吧――赤松这样想。

　　今年春天再收到恐吓信的事则因此不明所以然，但是假设除了樱井之外，还有另一个人物十几年来恐吓吉野夫妇的话就能解释了。换言之，为十五年前宫原定夫谋杀案而恐吓他们的不单是樱井，乃是两个不同的人物个别恐吓他们。

　　樱井之所以被杀，恐怕是因时效接近，樱井表示了从来没有过的强硬态度吧！他的尸体被秘密处理掉，连警察也没发现，可是另一名恐吓者捉到他们杀人的证据，于是开始这回的威胁。那封恐吓信却被歌江偷看到了。因此吉野夫妇策划了上个月底那个大胆的时效戏剧。今天下午叶子也承认，上个月发生的事全是他们安排的巧妙戏剧。叶子肯定她的丈夫是死于台风之夜。

　　赤松可以想像得到另一名恐吓者的来历。那个人物和吉野夫妇一方面是陌生人，但是很[楚叶子的丈夫之死，对他的死因起疑，兼且掌握可以威胁吉野夫妇的确据。想像中出现水野辰夫的脸。可是水野既被吉野夫妇收买掉，怎么协助他们演出那幕时效剧？

　　时效剧的目的有三。一是歌江没有发觉恐吓信上写的是「去年」，得以把去年的命案跟十五年前的命案偷龙转凤；二是使人相信樱井还活着；三是杀死另一名恐吓者。

　　另一名恐吓者是――田口医生。

　　对吉野夫妇而言，田口是两宗命案的不利证人。逃出搜巳ν獾淖罴寻旆ㄊ巧彼滥歉霾焕的证人，并且安排他成为有利的证人。吉野夫妇看准这一点，他们利用宫原的户籍上死亡日期相差四天作为安排自己处于被拘捕前的进退维谷困境，使田口医生证明他们的犯罪时效已经成立，得以制造田口成为唯一最后的有利证人。

　　他们大概早就知道诊症记录的存在了。只要有诊症记录就是安全的大胆赌注。可是使两宗命案一并带到时效的策略，似乎跟吉野那种胆小的无赖性格不太相衬。

　　赤松认为自己的想像不会错，目前还没法子证明自己的推理，不过他相信叶子趟咚说不久以后就把什么都讲出来的诺言，他要等候叶子亲口表白一切。

　　可是赤松看漏了一件重要的事。

　　赤松全心贯注自己的想像，忘了在咖啡室见到叶子时那张暗淡的脸，以及歌江说吉野夫妇相处不好这句话。

　　当吉野的血弄湿双手时，叶子又听见了风声。

　　秋风掠过熄了灯的黑暗房间，不知跑到那里去了。叶子把吉野的尸体搬到最里边的房间时，因他的体重之轻而大感吃惊。那真是十五年前像压路机般踏入废墟的男人吗？吉野夺走她的一切之后，怎么变成那么一副瘦小的尸骸？经过十五年，果然一切都毁灭殆尽了。

　　「一切都很顺利。现在分手不是很好吗？」

　　叶子不知道，当吉野这样说时，自己为何突然提起一把刀。不知多少遍了，吉野用同样的声音说同样的话：「现在分手不是很好吗？」不停地在她耳际缠绕。她感觉到这回吉野是说真的。当他露出轻蔑的嘴脸看叶子，使她觉得十五年的岁月一去不返时，突然觉得自己十分无聊――然后发觉吉野的身体滑了下去。吉野大概也不明白，忍耐了十五年的叶子何故突然提起刀子刺他？他想笑，但在笑以前倒在床上。

　　叶子听到风声。风声就跟十五年前一样。丈夫发出的最后喉笛之声，吹进她那空荡荡的身体。风儿被烧尽了的煤烟气味染黑了。

　　涂满血和黑暗的手里有一件发光的物体。那个时候的一片晴空。

　　「这就好了。真的够了。」

　　叶子喃喃自语着。对着结婚戒指的亮光，对着小小的晴空，对着十五年来无法逃避的眼神不住地低语。

　　两天后的夜晚，叶子打电话来了。赤松正准备走出事务所时，电话铃响了。黑暗的东西沉淀在话筒的底层。叶子说是从很远的地方打来的。她说电话完了以后，请赤松去吉野的公寓，找管理员拿钥匙开门。吉野的尸体在里头。因为吉野为了一个名叫龙子的女侍抛弃自己，所以杀了他――

　　「不过我不会逃，也不会自杀。我只希望在自首前有三天的自由。回到东京后，我把自己交给先生处置。」

　　叶子的电话也有委托的含意。

　　她说公寓的书架上有本黄色封背的书。里头夹了一封寄给先生的信，写出一切真相。通知警方前，希望你读一读那封信。

　　赤松好不容易说服准备收线的叶子，简单地说出自己的推理。

　　叶子沉默片刻，终于说道：「一切就如先生所讲的。我请水野辰夫假扮樱井，蒙骗了刑警和先生。八月时，歌江见到的樱井也是辰夫。在那之前我们的计划已在进行。去年年底的深夜，我们把樱井叫到无人在的俱乐部杀了。我不知道樱井的尸体是怎样收拾的。吉野没趟呶以厝ナ裁吹胤健２还他的裤脚有泥迹，我想多半是埋在深山里。他说绝对找不到的，叫我不必担心。」

　　「杀死田口医生的也是吉野吧！」

　　「是的。吉野和我杀的。直接下手的是吉野，我们是串谋。不过，我和吉野的杀人理由不同。诚如所言，吉野是为消灭十五年前杀死宫原的证人而杀樱井和田口。可是我却为完全不同的理由而协助杀人。」

　　赤松不说话，等她说下去。

　　「对我而言，那两个人是麻烦人物。他们是知道我的弱点的证人。」

　　「即是说他们知道你在十五年前杀死宫原的事？」

　　赤松有点混乱。

　　「不是。若是这样，变成跟吉野的理由一样了。那两个人是相反意义的证人。他们知道，十五年前什么也没发生过――先生，十五年前，我没有杀过我的丈夫。」

　　「可是――」赤松不由握紧话筒，「可是那些恐吓信怎么解释？你们十五年来不断收到恐吓信是事实吧！」

　　「说到这个地步，先生还不知道寄出那些恐吓信的是谁么？」叶子平静地继续下去，「不知先生有没有察觉到，上个月有一次我偶然看到先生的记事簿时大吃一惊。记事簿上不是写着九月末三个字吗？在那以前，我一直以为『末』字下面要标假名『え』（注：汉字训读时写在下面的假名，音ｅ），想不到一字的偏差造成致命的错误。」

　　赤松禁不住发出无声的叹息。这个时候，他才终于明白何故恐吓信上「去年」两个字的下面会附着平假名写的「前」字。那不是「まえ」（MAE），而是「末」和「え」的连系语「すえ」（注：念SUE）。「末」字一旦写得潦草，就变成平假名「ま」。

　　真正的恐吓者是宫原叶子。她寄给自己的恐吓信原本写的是「去年末的杀人事件」。

　　十五年前的九月十四日――台风之日的傍晚，当丈夫突然开始痛苦时，我不知道该怎么办。说不定真是暗中欢喜。在不久以前，我从吉野手里接过杀死丈夫的毒药，可是一直犹豫不决，下不了决心，拖拖拉拉的延迟了下手的日期。丈夫只是有名无实的废物一个，除了负累我之外什么也不是，现在不用玷污我的手也快死了。然而那时我感到的是类似懊悔的心情。我为什么不早一点亲手杀死丈夫？听到他痛苦呻吟的声音，好像死是非常简单的事，为何我不下决心提早实行？我这样懊悔。田口医生说过，下次他再开始痛苦时，马上就会死了。丈夫却仿佛在抗拒我们的杀意似的拚命痛苦挣扎。可是杀意归杀意，终归我没有玷污自己的手，丈夫就死了。

　　我不想玷污自己的手。我是想让吉野的手受玷污。把他做成犯罪者，再以共谋人的羁绊跟我紧紧连系不分离。

　　那个时候，吉野是我的一切。假如我说「不需要用药」，吉野一定表现欢喜。同时我也知道，吉野放心之余，必然轻看我们之间的关系，很快就会对我厌倦，用别的女人取代我。那时的吉野有泥土的味道，粗犷魁梧，好几个女人对他着迷。跟我有了深切关系后，依然花天酒地，周旋在其他女人中间。我不能忍受成为那些女人之中的一个，被他像抛纸屑一般抛弃掉。我要一种确实的联系，纵然犯罪也不介意，不，只有犯罪可以把吉野紧紧捉在手里，我这样想。

　　吉野把药交给我时，我确实胆怯了，可是恐惧的底层却是安心感。我知道，这样吉野就是属于我的了，不管他多想离开我，只要他有罪，他必然会回到我身边。丈夫病死了，一股仿如叹息的感情在我心中膨胀，具有莫大意义。田口医生当然判断他是病死的，我的不安却是也许这样失去吉野了。吉野因此得着自由，可以随时抛弃我――

　　我对吉野有如此执着的感情，相信先生或任何人都无法t解。停战之年发生大空袭后，我站在无边无际的烧毁旷野里，四周被黑烟包围，连自己的影子也找不到，只是一个独自伫立的女人。停战后，我开始卖肉生涯，我不是怕没得吃会饿死，而是渴望拥抱别人的身体，不管他是谁都好。鲜红的口红改变了我的脸，站在铁桥下面的第一个晚上，我低着头不敢看来往中的男人一眼。我所祈祷的只有一件事，第一个喊我的男人不要有战争的伤痕。对于这么一个被抛到怒海中的我而言，吉野乃是唯一最后的稻草。只要捉住唯一的拯救，我什么都愿意干。

　　我决定对吉野撒谎说杀了宫原，然后亲手写了一封堂艿拿餍牌给樱井。我从未见过樱井，不过从一位朋友口中探听到他所认识的探员名单，从中挑选了他。明信片的内容不致担心自己被拘捕，事实上我并没有犯罪，只想让探员搅乱一下而已。不，假如吉野和我被捕，我也觉得心甘情愿。我只怕被人发现寄出明信片的人是我自己。因此我故意把吉野的名字写成「善野」，然而还是心虚，因为事后我有深刻的罪恶感。

　　吉野得悉探员在朔弥后，显示比我想像中更胆怯的眼神，并且强烈向我求欢。我被他撕裂般的大力拥抱时，觉得这样做是对的，从此吉野就是我的，只要使他畏惧……

　　我知道自己在做事。杀了人却否认没杀的犯罪者多的是，而我没杀人却撒谎说杀了――为了联系吉野与我之间的羁绊，不惜撒谎说杀人。

　　当时做梦也没想到，为了那个小小的谎言，我使自己过后十五年的人生变得一团糟。

　　那个谎言的代价，在两个月后接近大除夕之夜要我偿还。樱井出现在我们刚开张不久的小酒廊，从口袋拿出毒药的瓶子。我的眼前一黑。樱井取出的药瓶当然还没开封过。樱井怀疑我们，但是不明白为何药瓶未使用过，他想知道理由而来找我。我害怕了。吉野使用卑鄙的手段使樱井被警署革职，以为可以高枕无忧了，不到三个月就搞上一个年轻少女，开始向我摊牌说：「我把店给你，我们分手吧！」假如被他知道真相，他更撇弃我如敝履了。从第一秒钟起，我就知道樱井乃是危险的证人。

　　我把真相趟哂＞，条件是用我的身体接受他的异常性癖，请他饰演恐吓者的戏剧。樱井不是坏人，他不晓得自己被革职是吉野搞的手脚，十分同情我，答应接受我的要求。他在战争中尝到的反常快感，大概在我身上实现了。对于面临失业苦恼的樱井而言，只要时常到店头露露面就有钱到手，没有更妙不可言的事了。

　　恐吓信是我写的。第一封恐吓信十分奏效，吉野马上跟那少女分手，回到我身边，而我尝到甜头，其后继续寄出恐吓信。吉野多次另结新欢想离开我，这时我就寄出恐吓信，无谋又胆小的吉野只好乖乖回到我身边来。就这样，樱井、吉野和我三人之间持续了十四年的异常关系。

　　这样危险的关系表面上什么也没发生，至今我还无法置信，过了十四年的岁月才面临第一次的破裂。

　　第十四年，即去年底，当我从酒保口中听见吉野和女侍龙子搞上关系，打算把我赶出去，把店子交给她时，我觉得这次他是真心的了。我握住菜刀，恐吓他说假如抛弃我，我就把杀夫的事和药瓶在樱井手中的事全部趟呔察。吉野却不在乎，他说我也是共谋人，我不可能做出这种事。事实上，我当然做不出来。因为十五年前并没有发生谋杀案。

　　时效将近，每月定时寄到的恐吓信也不再像以前那样使他畏惧。一不做二不休，时效逼近，我促成樱井作最后的赌注，在恐吓信上要求一大笔钱。这回的恐吓信也奏效了，吉野放弃龙子，黯然沉默。

　　也许我写的数目太大了，吉野怕樱井今后的来势，不久就提出意外的话.，「不如索性干掉他！」这时的吉野已不复从前的风采，然而说这句话时的眼神，却跟十五年前在工厂后面给药瓶我时一样。

　　我没想到他会说这句话，可是心情上却像在等他提出这个建议，于是默默点头。不管怎么说，樱井是危险的证人。对吉野而言，他是毫无意义的男人，对我而言，樱井掌握了充分的秘密，足以截断我和吉野的羁绊。况且那时的我和樱井关系也触礁了。樱井有了钱，开始厌倦于做个恐吓者，对我的身体也不像从前那么感兴趣，打算跟我了结关系。

　　可是我之所以答应吉野，这次确实是想使他犯罪玷污。十四年来我所苦恼的乃是吉野不是真的犯罪者，我和他之间的羁绊是靠一个谎言支持下来的。这回我要使他真的杀人，把他绑在我的网罗中。吉野把樱井的尸体埋起来后，天亮前回到公寓，像野兽般侵犯我。我无法忘掉那时他的力气和体臭。我听着窗外吹进的风声，一边在心里喃喃自语：「这就够了。」

　　杀死樱井后，我也不明白为何又再寄出恐吓信。或许重复一次又一次的撒谎，使我变成一个必须依靠谎言生存的愚昧者，又或许时效将近，我怕无法继续绑住吉野的心，于是再度寄出恐吓信。为此我捏造事实说至今恐吓的不只是樱井一个，还有另一个同党跟他联手。陌生男人打电话给吉野，表示他想知道樱井的消息。我使吉野相信那男的事后打过很多电话来，从声音听可能是田口医生，这样就能使他以为樱井和田口一直有来往。我像上了毒瘾般写恐吓信，撒了一次又一次的谎。我之所以选择田口医生做新的恐吓者，是因田口知道十五年前的犯罪也不足为奇，而他后来生活潦倒，有跟樱井接触也很自然，不会引起吉野疑心。

　　胆小的吉野不会去找田口，我则表示想亲自调硕去找过他。见到田口后，我什么也没说，仅仅跟他闲话家常。见过田口后最大的收获是知道他还保留当时的诊症记录，[楚地记得我丈夫是死于台风之夜。不知是否杀死樱井的记情还牢记脑海中，吉野对我的谎言深信不疑。直到今年三月收到田口的恐吓信为止，一句也不提龙子以及跟我分手的事。

　　假如这样继续下去，也许又跟上一次一样度过另外的十五年。可是田口的恐吓信偶然间被歌江偷看到，连她也开始勒索。吉野被逼到进退维谷的地步，于是想到利用歌江读错字的机会，要我联手演出两宗命案同时到了时效的戏剧。我之所以答应他，乃因这个戏剧可以达到消灭田口的目的。无论怎样，田口是个干扰，就如樱井一样是可怕的证人，知道我和吉野并没有毒死宫原，他是单纯的病死而已。

　　十五年前的小谎言，把我逼到走投无路的地步，使我上了撒谎的瘾，完全丧失了自我。我忘了自己犯下比吉野更可怕的罪，沉迷在自己的计划中，一次又一次的犯罪，然后满足地看着一个被我的圈套绑住、一步一步落入自灭的男人。

　　这样，我和吉野一边是共谋人，一边各怀目的检讨计划的详情。等到九月十五日的虚构犯罪时效来临时，吉野第一次拜访先生。

　　十五年，好长好长的犯罪者岁月。那是一个犯下比没有犯罪更大罪恶的愚昧女人所度过的年日。

　　犯罪有时效，没有犯罪的我所犯的罪却没有时效，我只是等候永无止境的时光流逝过去。而我对这样永无止境的日子疲倦了，所以杀了吉野。

　　我没有后悔。有后悔，只是后悔丈夫死后三个月，当吉野跟年轻少女搞上关系时，为何不把他杀掉。那么樱井和田口两个无辜的男人就不必因我而遭杀身之祸。十五年前，当吉野把药交给我，自己却走得远远的，叫我一个人下手时，我就应该察觉他是个卑鄙小人。

　　不，那时我已经察觉了。虽然如此，我的心里依然只有他一个。如今躺在我身边的男人，再也找不到昔日风采。经过十五年的岁月，这个说不定是真正受害人的男人也夺走了我的一切。望着他那尖细的下巴、塌陷的眼睛和卑怯的薄臂，我想直到如今他还是我唯一的男人。我的身体有锁链的痕迹，那是我跟樱井发生可耻关系时留在肌肤上的烙印。其实真正用铁锁绑住我的身体的，乃是一个叫吉野正次O的窝襄男人。

　　先生――现在的我只是等候法律的裁判之身。不过，假如我有权要求裁判的话，并非什么法律，而是那时的小小天空。

　　十五年前，那么一片天空见证我并没有犯罪。

　　那片[澄的晴空，十五年来一直注视我的谎言。

　　见到先生的那一晚，我从先生眼里望到那片天空的颜色，透明[澄。

　　我之所以希望先生读到这封写出真相的信，大概也是因为这个缘故。
