寫出娛樂的力量:貴志祐介教你成為暢銷小說家

作者:貴志祐介
出版社:台灣角川
副标题:貴志祐介教你成為暢銷小說家
原作名:エンタテインメントの作り方
译者:陳映璇
出版年:2016-7-1
定价:NT260
装帧:平装
ISBN:9789864731695
图源/OCR/校对：WLROWG鲜肉月饼
微信公眾號：鲜肉月饼推理侦探团
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

免責條款：
僅供個人學習交流使用，禁作商業用途
下載后請在24小時內刪除，WLROWG鮮肉月餅不負擔任何責任
請尊重掃圖、錄入、修圖、校對的辛勤勞動，轉載請保留信息

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

目录

前言

第一章　靈感
▼沒有靈感
▼想像「如果○○是XX的話」
▼靈感的「保存期限」
▼挑戰想像力的極限
▼與「防犯偵探‧榎本」原型的邂逅
▼琢磨靈感的方法
▼融入故事中的親身經驗
▼第一次的小說寫作經驗
▼撰寫處女作〈ＩＳＯＬＡ〉之時
▼《黑暗之家》的靈感是如此誕生的
▼職場是最重要的資訊來源

第二章　劇情大綱
▼決定開頭、高潮、結尾三大點
▼故事中需要複數「引擎」
▼「大反轉」結構的風險
▼一切的判斷標準都是「有趣嗎？」
▼選擇最佳舞台
▼要使用實際地名？或是創作虛構地名？
▼《來自新世界》背景為何設定於千年後的日本？
▼不要受「主題」拘束
▼小說題材中有禁忌嗎？
▼取書名的方法
▼撰寫本格推理時的獨特理論
▼一二〇張稿紙的《天使的呢喃》大綱
▼別太過拘泥情節
▼架空虛構也需要「理論」
▼情節完成後記得驗證
▼感受現場氣氛
▼資料的正確度是作品的命脈
▼手法雖然沒有著作權……
▼蒐集資訊的使用方法

第三章　人物
▼注意登場人物的命名
▼想像人物的「聲音」
▼以「減法」技巧塑造出來的蓮實聖司
▼將人物的弱點視為魅力
▼主角在作品中該如何稱呼？
▼「反派」才能做的事
▼男性塑造女性人物的難處
▼名作品中的人物設計之妙
▼「華生角色」的規則

第四章　文章寫作
▼瞭解自己文筆的「習性」
▼該如何下筆寫「第一行」
▼娛樂小說的易讀性最重要
▼注意漢字亂用
▼斷行的合適時機是？
▼基本上採第三人稱視角
▼易讀性的真面目
▼《惡之教典》目標：「讓讀者一口氣讀完」
▼掌握劇情節奏的功夫
▼不可過度仰賴台詞
▼該依照作品類型改變文筆嗎？
▼目標別放在華麗的辭藻上
▼撰寫長篇小說的必要之事
▼這個構想適合長篇嗎？還是適合短篇呢？
▼讓筆停不下來的訣竅

第五章　推敲
▼小說的技巧不是「水墨畫」，而是「油畫」
▼校潤時的確認點
▼體會削去文章贅肉的快感174
▼避免陷入「牽強發展」的注意點
▼生產之苦、死亡之痛

第六章　技巧
▼促使讀者投入感情的手法
▼所謂有效果的場面轉換是？
▼「作中作」的活用方法
▼「會話」中得要注意的地方
▼為了呈現真實感
▼科技、文化該緊跟到何種程度呢？
▼象徵性主題的效果
▼不可以太過仰賴技巧
▼借用電影與漫畫的手法
▼建立自我鞭策的開關
▼傳達進讀者的心中
▼別將自己塞入框架中
▼為了攻略新人獎

前言
　　
　　賴山陽作的著名和歌，經常拿出來當作起承轉合的範例。
　　
　　京都三条的糸屋之女，姊姊十六妹妹十四，　　
　　諸國大名們殺人以弓矢，糸屋之女殺人以眼神。
　　
　　另外也有像是「大阪本町」、「十八、十五」、「殺人以刀刃」等，一些有著微妙差異的版本。雖然不知道哪一個版本才是正確的，不過其中意思應該無需說明吧！和歌先從糸屋的妙齡女兒說起，當讀者滿懷期待後面的青春劇情時，第三段卻突然冒出充滿殺伐的一句：「諸國大名們殺人以弓矢」──這就是「轉」。最後一句還是帶回到糸屋之女的故事，且恰如讀者最初所預料的一樣，以充滿豔色的句子結尾──可喜可賀、可喜可賀！　　
　　從以前我就很討厭這個例子，因為一點都不有趣；只想著要讓讀者順利落入預定計畫的轉折，很是敗興；這首和歌並非諧音冷笑話，反倒是接近落語（註1）中的「雙關」，其目的與其是要引起讀者心中波瀾，不如說感覺更像是作者的自我滿足。若迄今為止都沒有聽說過所謂的「起承轉合」，這或許是很容易理解的範例；但對接下來想要創作小說──特別是「娛樂小說」──的人來說，則只能說是百害而無一利。
　　
　　因此，我嘗試將它改編成我的版本。
　　
　　京都三条的糸屋之女，姊姊十六妹妹十四，　　
　　諸國大名們殺人以弓矢，糸屋之女則使用吹矢殺人。
　　
　　我本就沒打算將之改編得比原版還好，經我改編後的和歌，其水準更是低得讓人不忍卒睹。原本的「弓矢」和「糸屋」即有押韻（註2）且「吹矢」同樣使用了「矢」字，最後甚至採用了連都都逸（註3）都不可出現的「增字」，也希望各位能多加海涵。這一首改編和歌，只是我為了點明小說創作方法而改作，心下亦知或許有些讀者看完後就不禁想闔上本書，卻依然大膽地獻醜了。　　
　　希望接下來想要撰寫小說的各位，都能夠對「殺人以眼神」如此缺乏想像力的句子戒慎恐懼。我暫不去吐嘈「擁有邪眼的應該是美杜莎吧」；可是若帶著下流的笑容，無條件地期待讀者給予溫暖的共鳴；又或是滿臉得意（以現代語言來說就是指一臉跩樣），彷彿認為「你們一定可以落入圈套」，這對任一領域的創作者都是大敵。　　
　　說起來，現代的讀者就算看到「諸國大名們殺人以弓矢」，也不會覺得驚訝。即使是首次看到，也會預想到諸如「殺人以眼神」般的後續，衝擊感幾乎接近於零。既然這樣，一開始就應該去設想該如何超出讀者的預料，不是嗎？　　
　　況且原文中「轉」一句，僅結束在單純的譬喻，完全沒有給予劇情變化；改編後的譬喻雖依然是譬喻，不過「合」卻受「轉」的影響出現變化，這一點極不相同（只是可能有點亂來）。　
　　不過，或許仍有人會不懂為何糸屋的女兒要使用吹矢，認為邏輯完全不通；我希望在此提出合理的解釋。大家可以試著展開想像的羽翼，去思考這到底是怎麼回事。所謂京都三条的糸屋，神祕地給人一種富裕的歷史老店之感，而糸屋的女兒又為什麼姊妹要一同著手殺人呢？這其中又隱藏了什麼樣悲傷的故事？而凶器還是吹矢，這一點極不尋常，箭矢上應該塗上了毒素吧？是烏頭鹼？還是鴆毒？她們又是從哪裡瞄準目標呢？是從那微微打開的隔間門又或是拉門門縫呢？還是搬開了天花板磚呢？若要偷偷潛入天花板之中，應該需要一定的體能，她們是忍者嗎？　　
　　覺得我是傻瓜的人，請先聽我一語──我認為小說的本質，就是妄想；而能夠妄想得多有說服力，就是分出勝負的關鍵了！接著重要的便是可以編織出如何嶄新，也就是如何不同於常人的妄想。這樣聽來是否覺得很適合一些怪咖呢？沒錯！也就是非常適合你。　　
　　我在出道前看過許多相關書籍，像是《小說創作方法的訣竅》或是《文章讀本》等等，其中有讓我茅塞頓開的好書，也有讓我如鯁在喉的爛作；即使如此，我還是認為大量的閱讀，可以紮實地豐富經驗。若本書對讀者也可以有此作用，那我會感到無上的喜悅（可以的話，希望是茅塞頓開的那一邊）。

　　註1:落語 日本傳統藝術，表演形式為一個人坐在座墊 上表演單口相聲。
　　註2:押韻 弓矢讀音為Yumiya、糸屋讀音則為Itoya，矢與屋的讀音皆為Ya。
　　註3:都都逸 江戶末期的口語詩歌，有固定音律格式，多歌詠男女愛情。
　　

第一章　靈感

▼沒有靈感

　　要創作出讓讀者沉醉的娛樂小說，一開始需要的是什麼呢？
　　是大致上的劇情結構嗎？是想要呈現出的主題嗎？還是飽滿的角色或獨特的背景設定呢？上述當然都很重要，但無論如何都得要先找到故事的「種子」，一切才能開始。
　　首先，我先介紹該如何取得編織故事的關鍵構想，建築出小說的起點。
　　有趣的作品是怎麼誕生的呢？
　　老實說，無論什麼都可以成為構想的契機，我這樣說或許聽起來太過直接，但其實這並沒有唯一的正確答案，也沒有規定必須從哪裡開始。
　　有時候一開始會浮現出具有魅力的角色形象，然後從人物開始發展出故事；有時候一開始是想到了新穎的故事背景；有時候則是想到了有衝撃性的片段，接著便以此為主題，漸漸去壯大故事的架構。
　　我每部作品的構想起源也各有不同。
　　誰都不知道靈感會從哪裡而來。
　　我唯一能斷言：所謂的靈感並不是只要靜靜等待，就會如同上天啟示一樣從天而降。
　　若是有想要達成的目標，就不可以總是以被動態度持續等待，而得要自己積極努力拉來機會；不能光去等待能建構出有趣故事的靈感主動上門，而應該要自己去掌握。
　　問題就在於所謂的靈感，一開始的時候都只是一顆如「種子」般的存在，起初無從得知這一顆構思出來的「種子」，究竟能不能成為有魅力的作品。有時候會因而錯過；有時候會撿取失敗；有時候即使撈起來了，卻也從指縫間輕輕地漏掉。
　　該如何抓穩種子，讓它順利發芽、開花結果呢？誕生出一部小說的過程，我認為就像是發現小小靈感的「種子」後，親手照料並使之茁壯成長。

　　說得具體一點吧。

　　為了撿起靈感的「種子」，我每天都做些什麼事呢？
　　那就是頻繁地寫筆記。
　　出人意表的手法、嶄新的設定、個性特別的人物……總之，當腦海中掠過能成為小說材料的事物，又或是類似構思的想法時，我會立刻寫成筆記保存下來。這一本「靈感筆記」，擔任著掌握構思的第一職責。
　　也因此必須時常攜帶筆記本。
　　回首過去我自己的經驗，比起在遲遲沒有好靈感時拚命思考，反而是放空腦袋、讓身體半機械式地活動，更容易出現靈光乍現的瞬間。
　　舉例來說，像是散步的途中，或是在浴室洗澡的時候等等；不過就算是我，也不可能把筆記帶到浴缸裡，所以經常為此慌忙擦乾身體，出去記下筆記。
　　靈感大多都如同瞬間的光芒般降臨，當其浮現在腦海之際，趕緊寫下筆記留住它非常重要；如果想著之後再記下來，慢吞吞準備的話，大多都會捕獲失敗——這是與記性間的戰鬥。
　　不是只有浮現在自己腦海中的事物才是靈感的種子，諸如看電視時、瀏覽網頁時，有時也會碰見稍微有點興趣的新聞，或是吸引人的資訊。要是只是「哦〜」地一聲忽略過去，那麼這些事物，就會消失在忘卻的彼方；相反地，這時只要簡單地記入筆記，它們就可以成為一顆「種子」。雖然不知道這顆種子能不能孕育出嫩芽，即便它看起來無法直接使用，或許哪一天，它也能與其他靈感連結在一起，漸漸地發展茁壯。
　　我會定期去整理這些靠書寫所累積下來的靈感，統整成電腦檔案，這就成為了「靈感檔案」。
　　匆忙時所寫下的手寫筆記自然很是駁雜，隨著時光流逝，我自己也會難以辨識，然後化作意義不明的文字，所以必須儘早整理成靈感檔案。總而言之，這項工作就像是把單純的筆記一一撈起，塑造成形，讓「靈感種子」處在可以隨時取用的狀態。
　　在構思新作品時，我起初都會先迅速瀏覽一遍靈感檔案，尋找有沒有什麼似乎可以取用的橋段，並漸漸去擴展接下來要創作的故事大綱。
　　養成習慣，不怕麻煩頻繁地記錄筆記，並適宜地將之整理為靈感檔案，我開始逐漸不再受靈感枯竭而煩惱。因為只要看一看這份檔案，就可以獲得足以寫成有趣故事的構想。
　　先前已有提過，靈感並不會如同上天啟示一樣恰好落在作者手邊，因此日常生活中發現到的點滴儲蓄，便會成為構思的泉源。
　　撰寫故事的人才之中，當然也會有部分作者極有天分，擁有如泉湧般的嶄新構思；但我想大部分的小說家，應該都是仔細觀察自己的生活周遭，仔細撿起那些巧遇的題材，然後再將之擴大成形的吧！

▼想像「如果○○是XX的話」

　　我經常去設想「如果○○是XX的話，會怎麼樣呢？」以作為發揮想像力的思考訓練；也就是將日常生活中常見的普通事情，試著「別出心裁」地改編一下。只要多去設想，即便事物本身並不很罕見，也可以透過想像力將之發展至極端的狀態，或轉換角度去觀察會發生什麼事。
　　舉例來說，我實際上有一部作品，其構想就是靠此而誕生。這是好幾年前的事情了，我曾經得過流感，發起燒來，當時恍惚的腦袋裡妄想過這種事：
　　「如果流感病毒所帶來的並不是『痛苦』，而是『快樂』的話——」
　　流感非常痛苦，伴隨有高燒、激烈咳嗽等症狀，誰都不會想要罹患流感，所以一到流感流行的季節，我們為了避免遭到感染，就會戴上口罩、勤洗手並徹底漱口。可是，要是流感是一種會帶來快感的病，人們還會努力去預防嗎？恐怕不會吧。
　　當大家不再害怕流感，流感反而會成為所有人都熱愛且希望罹患的疾病，不是嗎？一旦身邊有得了流感的人，大家或許還會爭先恐後去接近病人，積極地接受病毒呢！站在病毒的立場設想，這是有益繁衍的絕佳情況，像這樣製造出人類所需要的症狀也更為划算。最後，流感便會在短期間內席捲全日本……不，席捲全世界吧！
那麼，要是兼具上述快感因子與高殺傷力的病毒真的蔓延開來，會發生什麼事情呢——？
　　構思就這樣漸漸擴展開來，寄宿於我某部作品之中。故事的起源僅僅是一個簡單的妄想：「如果○○是XX的話」，說白了就如同從一點中延伸而出的聯想遊戲；而我被流感擊倒，重要的時間遭到奪走，卻也透過在病床上的妄想撰寫出一部作品，成功地報仇雪恨了！
　　一個小小的靈感經常就像這樣，發展成一部長篇小說。

▼靈感的「保存期限」

　　所謂的靈感非常神祕，靈光乍現後，有時候也會讓部分人產生錯覺，認為：「我竟然想到了這麼棒的靈感！」
　　可是我想大家都有過經驗，當經過一段時間後回頭再看，便覺倍感失落：「咦？沒有我想得那麼有趣啊！」或是「總覺得有點老套……」這就和半夜夢到的有趣片段很相像，經常到了早上反芻時，又完全笑不出來。
　　因此後來在看靈感檔案時，我會察覺其中混雜一些讓我困惑的筆記；反過來說，有時在靈光乍現時也會以為這個靈感很一般，後來卻意外地感受到發展性；可見其良莠不齊。
　　靈感似乎也需要熟成的時間，就算是這個靈感感覺起來多麼出色，最好也不要立刻就著手寫成故事。如果在想到之後立刻趁勢開始撰寫，那麼在撰寫期間，或許也會猶豫：「這個真的有趣嗎？」接著喪失自信，停下筆來。一個弄不好，說不定那幾百張的稿紙最後都有可能棄置不用，非常悲戚。
　　但是冷靜下來一看，讓人覺得老套的橋段也不至於要立刻放棄，要是將與其他構想結合，仍有重新復活的可能。不妨將之放入靈感檔案的一角，心中期待某一天能開花結果，讓它慢慢熟成吧！
　　事實上在我的靈感檔案之中，就有許多想法已經沉睡了很多年——或許哪一天就會派上用場——我抱持著這種心情，將它們一一收藏起來。
　　不過某些想法也是會過期的，這是因為隨著技術開發、科學進步之故，現實已追上了當初的靈感。
　　舉例來說，現代已經能夠輕易地與外在世界聯繫，而密室手法則是在手機普及前的構思，現在也再沒辦法直接通用了。另外像是發生大地震、火山爆發，使得過去的社會現況出現劇烈轉變等等，有時也會發生矛盾；又或是有已經發表的作品使用了類似構想等等，讓人遺憾不已。
　　但也不能因此就勉強自己盡快使用收藏的靈感，更重要的是，要謹記所謂靈感的價值是流動的，撰寫時必須保持冷靜及客觀，頻繁地與現今狀況對照檢視。

▼挑戰想像力的極限
	
　　「如果○○是XX的話」，透過此一思考，其益處就在於可以由身邊理所當然的現實中，取得許多可以編織有趣故事的橋段。對常識抱持懷疑，就可以從僵化的思維中獲得自由；獲得自由後靈感會如何發展茁壯，便端看作者的想像力。
　　舉例來說，現在我的靈感檔案中所保存的靈感裡，就有一句話：「如果人類可以無限制地變大。」從這句話，稍微發揮一下想像力吧！
　　這一句話，原本只是我在搜尋關於生物的資料時所記下的筆記；資料裡描述生物之中的爬蟲類，只要有合適的環境和條件，就幾乎可以無限制地成長。有時在亞馬遜的內陸等地，會捕獲到尺寸驚人的巨大鱷魚，這也是受上述養育條件之惠。
　　那麼，將這個特性套用到人類上會如何呢？
　　要是人類會隨著年齡增長漸漸變大，那麼現今嚴重高齡化的日本，就會瞬間成為充滿巨人的國家了！如此一來，像是在電車裡年輕人讓位給老人家，老人家也坐不進椅子裡；牽著老婆婆過馬路，變成了重度勞力工作；另外老人照護現場，也會因而成為超級重度勞動；甚至喪禮也變成大家圍著巨大棺木憑弔了。根本上來說，年輕人應該會恐懼變得如此巨大的老人軀體吧?
　　如此奇妙的社會，會出現什麼樣的問題呢？又該如何面對才好呢？
　　就這樣，隨著「如果○○是XX的話」此一靈感漸漸發展出枝葉，世界觀也會一點一點地變得更為具體。

　　發揮想像力，創造出現實中令人難以置信的世界，可以說是小說的一大韻味。Brian Aldiss的《The Long Afternoon Of Earth》，正是告訴我此一快樂之處的作品之一。
　　這是一部挑戰想像力極限的故事，事實上在我的印象裡，也記得書腰似乎採用了類似的標語。
　　故事背景設定在太陽壽命即將終止的遙遠未來。在膨脹的太陽下，地球已經停止了自轉，出現永晝與永夜。白天的世界變成了受巨大樹木覆蓋的熱帶，君臨於生態系頂點的不是人類、不是其他動物，而是植物。主角便是在這樣一個異世界中旅行的少年Gren。
　　一開始我便因這一設定而引起了自己對科幻的愛好，接著登場的各種異形植物、生物更是讓我為之震驚。藤蔓延伸至月亮的植物、擁有高度智慧的蘑菇、生活在月亮中的鳥人等等，故事的世界觀中讓我充分感受到架空虛構的可能性。
　　值得一提的是，作者構築出如此遠離現實的世界，其描寫卻也詳細而真實，足以震撼讀者心靈。這就證明了本書縝密的世界觀不僅僅是建築在文字上，也重現於作者的腦海之中。
　　叢林之中生活著囂張的進化昆蟲，人類則淪落以弱者身份生存，這種構圖與現實世界完全相反，但卻也擁有瞬間將讀者拉入其中的魄力和臨場感。除此之外，書中特徵也神祕地醞釀了思鄉情緒，讓人忍不住「想要前往這個世界」。
　　這幾年的科幻作品中，偶爾文宣上也會使用「挑戰想像力極限的力作」，但我幾乎沒有見過足以超越Brian Aldiss等級的作品。想像力是什麼呢？又潛藏著什麼樣的可能性呢？在細細琢磨後，便能成為深刻的啟發吧！

▼與「防犯偵探‧榎本」原型的邂逅

　　我擔任新人獎評審閱讀投稿作品時，有時候會看到一些完全不像業餘人士所寫出來的高水準作品；這時候我總是忘記自己身為評審的立場，一口氣沉浸在故事的世界裡。
　　這一類作品的必備要素是什麼呢？其一，便是它擁有其他投稿作品中所沒有的嶄新設定與原創性。
　　創業時，只要有劃時代的事業企畫，就可以提高成功的機率；而寫小說與創業極為類似，只要有他人完全想像不到的嶄新構想，便可以說這部作品又朝著成功邁進了一步。
有人明確規劃出想要實現的事業企畫，但有人卻只是想著要先創業，哪一種人可以成為優秀的企業家呢？不用說自然是前者；以寫小說為目標的人也是如此。比起有些人只是單純「想要成為作家」，有些人則會構思「想要寫『這個』」，後者所寫出的作品，理所當然地對大部分的讀者來說更具魅力。

　　收藏起來的其中一絲靈感，在某一天與日常生活中的一個小小經驗連接在一起，接著漸漸發展成為龐大的構想——這是一種愉快的過程。
　　舉例來說，來談談我獲得《玻璃之鎚》設定構想時的旅程吧！這一部作品是「防犯偵探•榎本」系列的首部長篇推理小說；不過在靈感檔案中，此一構想的原型卻意外地在很早的時候就已經被我保存下來了。這個原型之所以會昇華為長篇作品，起源於日常生活中極小的一件事。
　　彼時，我正想著要重新裝設自家的防盜設備，便自己事先研究了各種防盜用品及保全服務。某一天，我實際邀請了某一家保全公司的業務，請他來我家看看，討論具體的事宜。沒想到拜訪我家的那位業務口中雖然滔滔不絕的說明，卻只讓我覺得期望大為落空。
　　因為業務滿嘴盡是無用的建議，像是他曾說出：「只要裝設這個系統，就無法從外面入侵。」可是就連外行的我也立刻可以看透破綻：「不是吧？只要這樣就可以很簡單的入侵了不是嗎？」內心頓時湧起了不安，覺得十分不可靠。與之相反地，業務所帶來的街上鎖匠，實在是非常專業的一位人士。
　　鎖匠詳細為我解說了最新的撬鎖技巧，又斷然說沒有他打開不了的鎖。
　　這一番話聽起來也像是在煽動我的不安，不過比起只想要賣鎖的業務推銷，倒讓我更覺得自有其說服力。所以最後我選擇的是這位鎖匠口中所謂「要花最多時間才能撬開」的鎖頭款式。
　　透過這個經驗，我發現在防盜領域中，也存在著如同名偵探一樣博學多聞又頭腦清晰的人；將這個經驗與被埋沒在靈感檔案角落的密室手法構想相互融合後，《玻璃之鎚》便就此誕生。
　　簡單來說，那時的那位鎖匠先生，可以說正是「防犯偵探•榎本」的原型吧！在「防犯偵探•榎本」初次登場的場景中，也充分運用了我自此一事件中所獲得的經驗。以下是純子第一次前往榎本的保全商店，在沒有告知真正來意假裝成客人的情況下，接受防犯諮詢時的場景。


　　「妳的住處是公寓？還是獨棟平房？」
　　男子開始提出問題，口氣謹慎有禮，相當沉著穩健。
　　「是出租公寓，我住九樓中的最高層。」
　　「每一層樓有幾戶呢？」
　　「二戶。」
　　「平常和鄰居有來往嗎？」
　　「完全沒有。我覺得很麻煩，而且作息時間都不同。」
　　「原來如此，最近這種人很多，可是，這樣的生活型態相當危險哦！」
　　男子從櫃檯上拿出一份大型的檔案夾，並翻開繪有公寓圖的頁面，展示給純子看。
　　「通常住在最高層的，是除了一、二樓以外，最容易被鎖定的目標。因為和其他樓層相較之下，有比較多無人的死角，而且收入高者居住的機率較高。如果和鄰居至少能守望相助，安全性將會大不相同。另外，管理員是常駐的嗎？」
　　「不是，只有倒垃圾的日子才會來。不過，公寓大門倒是有自動鎖。」
　　「這樣啊，自動鎖也不能說毫無作用。至少可以減少許多不請自來的推銷員，或者防止一些無行為能力卻有破壞力的人隨意出入。」
　　純子雖然心中不希望他把「行為能力」的字眼用在這種奇怪的對話中，但嘴上卻什麼也沒說。
　　「……不過，千萬不能過於相信自動鎖哦。像舊型有的只需夾著一張紙，遮住感應器，就能打開；而就算開鎖不易，白天也很容易闖入，只要在公寓居民出入時就能混進，或者隨便按一戶人家的電鈴，假裝是快遞或抄瓦斯表的作業員，就很容易登堂入室。府上的自動鎖，是密碼式的嗎？」
　　「不是，是鑰匙……J
　　「那還比較好一些。如果是密碼式的話，密碼說不定在小偷同行之間早已口耳相傳。因為日積月累下來，特定的按鍵已經被使用得沾上汙垢，很容易就被猜出密碼。不過，就算是用鑰匙，也很可能已經有備用鑰匙流出。況且，除了這些可能性之外，直接撬也是打得開的。」
　　純子越聽越感到不安。

　　　　　　　　　　　　　　——《玻璃之鎚》台灣角川


　　如上述，這部作品便從兩人的邂追開始，變成如今在我作品中相當長壽的系列作了。

▼琢磨靈感的方法

　　就像之前所述，這些保存起來的靈感，有時便會與其他事物融合，突然開花結果。此外，原本如同石頭一樣的靈感加以打磨、打磨再打磨，也有可能會變為鑽石(反過來說，打磨一下之後發現原來只是一塊焦炭的例子也不少見，　　究竟能不能用，都得要打磨後才會知道)。
　　靈感的孕育需要刺激，像是讓自己去體會不同的刺激，給予自己震撼，透過這些行為，就可以敞開與過去不同的視角。舉例來說，欣賞結構有點詭異的電影作品，就會讓我想像：「如果將它變成我的小說作品，會怎麼樣呢？」隨便借用題材、故事劇情，只會變成「盜用」；不過我認為參考結構、本質並不是壞事，反而非常應該加以嘗試。
　　偶爾可以看見一種場景，其結構是由A劇情線與B劇情線並行，最後收斂於一個結局。
　　過去，Bill S. Ballinger《The Tooth and the Nail》這部作品曾讓我大受感動。故事中發生了殺人事件，現場遺留了燒焦的假牙、脛骨和右手中指的指甲，卻沒有找到最重要的屍體。圍繞著這起神祕事件，檢察官與律師間展開了非常激烈的攻防戰。透過不同人物的視角發展多條劇情線，而這些劇情線合流之末，也準備了大大的驚喜，是一部閱讀起來極為與眾不同的娛樂小說，讓我也強烈地希望自己有一天能夠嘗試看看。　　這只是其中一個例子，透過結構、梗概主軸為啟發，組合設定背景、人物角色和故事劇情，便可以完成出色的作品。
　　說起來，童話故事這些作品基本上就如同眾人的共同財產，可以以《桃太郎》的故事為基礎，構築出完全不同的勸善懲惡故事；諸如《西遊記》、《希臘神話》等也是一樣。
　　有一成語叫做「脫胎換骨」，不妨以古人的構想和形式為本，創作出屬於自己的全新作品，就藝術手法上來說，也是足堪認可。透過自己的理解，咀嚼已有前人使用過的技巧、手法，並將之昇華成新的作品，如此便沒有任何問題了！
　　無論是哪一塊領域、哪一方面的媒體，去接觸更多的先例(作品)，對有志成為創作者的人來說，都是極其重要之事；某一天，這些經驗必定會成為作品的血肉。
　　欣賞電影時，我經常可以感受到所謂驚悚小說最大的勁敵就是恐怖電影。要讓人感到恐懼，影像能夠使用文字無法辦到的各種技巧，例如透過視覺表現或聽覺描述等等.，雖然我並不覺得小說在表現手法上劣於電影，不過有些部分確實也只能以影像來完成。
　　即使如此，卻也並不代表「文字完全沒辦法實現這些手法」。建議可以從電影中獲取刺激，作為參考，讓文字表現更上一層樓。

▼融入故事中的親身經驗

　　想要走上小說家這條路的人，必定有閱讀過小說作品。　　
甚至說之所以想要成為小說家，其背景因素勢必是受到迄今為止的閱讀經驗所影響。
　　我也不例外，從兒童到青少年這段期間的閱讀經驗，讓我選擇走上小說家這條道路。接下來，我便提供自己的親身閱讀經驗供各位參考。
　　現在回頭想想，我熱衷於閱讀的原點，印象中是來自於父母親的策略。說起來在我仍年幼時，就很喜歡父母在我枕頭邊念故事給我聽；不過到了某個年紀，他們便不肯再念故事給我聽了。
　　當時的我想要聽一個我很喜歡的故事，但無論我怎麼拜託父母，他們都不願意像過去一樣讀給我聽，這樣一來我也只能自己看了。
　　進入小學之前我就開始自己閱讀書籍，那時雖然有許多念不出來的字和看不懂的詞彙，卻也確實成為了我努力去記住各種詞彙的動機。
　　總之，我記憶中印象很深刻的是Ruth Stiles Gannett的《艾摩與小飛龍的奇遇記》(〈爸爸的飛龍〉、〈艾摩與小飛龍〉、〈藍地的飛龍〉)，以及Hugh Lofting的「杜立德醫生」系列。無論是哪一部作品，都描述了許多逗小孩開心的橋段，像是異想天開的故事劇情、漂亮的插圖等等；我似乎就是從當時，就立了目標想要撰寫奇幻小說了。
　　這兩部作品的故事背景都在國外，對當時的我來說，有些地方實在無法理解，即使如此，仍然是挑動了我的夢想和幻想，讀起來非常開心。

　　就這樣，我與故事幸福地邂逅了，慢慢地沉浸在閱讀書籍之中。週末時，我們一家人到親戚家中遊玩，我也會立刻朝著那個家的書櫃走去，從最邊緣開始，讀遍所有書籍。我不會與親戚家的小孩到外面去玩，就只顧著在室內看書；現在覺得自己缺乏協調性，不過對我來說，那正是最為幸福的時刻了。當時的我會好幾次反覆閱讀喜歡的作品，就算知道最後是什麼樣的結局在等待著我，仍記得自己依舊是享受著抵達故事高潮的過程，滿心想著要再一次體會捏一把冷汗的感受，一邊翻動著書頁。
　　小學一、二年級時，我相當著迷於Johsn David Wyss所寫的《海角一樂園》這部作品，作品靈感取自《魯賓遜漂流記》的漂流經驗，描述船隻觸礁，一家人漂流海上的故事。
　　父親、母親與四位少年的家庭，還帶著一隻英國獒犬。有一天，童心之中湧起了好奇：「獒犬到底是什麼狗呢？」而翻開圖鑑調査起來，就這樣發現了原來英國獒犬的原種是日本土佐犬，大大滿足了我的好奇心與求知慾。我想，這也是我第一次發現閱讀優秀的故事，原來也能夠有效地獲得意料之外的知識。
　　升上小學中年級後，我閱讀推理小說、科幻作品的機會增加，看了日本的作品、國外的作品。與其他類型的書比起來，我深刻感受到娛樂小說所擁有的別樹一幟之有趣之處，便每天持續著涉獵一本又一本的新作品。
　　其中，閱讀筒井康隆《SF教室》時感受到很劇烈的衝擊。這本入門書中充滿了對科幻的愛，我找出這本書中提及的作品，並一一閱讀完畢；每一本都沒有讓我失望，我就這樣頓時成為了科幻小說的俘虜。
　　在這個時候，我還沒有讀過筒井康隆的科幻作品，不過自己卻也開始對他本人的書起了興趣。首先第一本，我閱讀了他的極短篇《にぎゃかな未来》(暫譯《熱鬧的未來》)，大為震撼；因為他獨特的作品風格，充滿了奇思異想與黃色幽默，甚至也有著與我過去所閱讀之作品性質截然不同的趣味。
　　小學高年級後，我閱讀了William Somerset Maugham的《人性的枷鎖》和Charles Dickens的作品，並為之傾倒。
　　升上國中時，我開始搭乘電車上下學，單程需要花上三十分鐘，所以我總是趁著往返時間讀完一本文庫小說。快的話，前往學校的三十分鐘有時候就可以看完一部作品。那個時候閱讀沒有特殊目的，我卻也開心地埋頭沉醉在故事的世界裡。
　　我的少年時代就是如此，而那時自然也想要透過某種形式，萌生起從事小說相關工作的念頭了。不過，我最一開始憧憬的職業不是寫書，而是賣書的書店.，因為我認為在沒有客人的時候，自己可以隨意閱讀排放在店裡的書籍。現在回想起來，只能對當時天真的誤解報以苦笑。至少到了國中三年級時，我也漸漸有了瞭解，書店並不是那麼充滿夢想的工作環境。而那時，我或許也早已對撰寫故事起了興趣吧！

▼第一次的小說寫作經驗

　　現在，我也會趁著寫書的空閒時間去閱讀各式各樣的書籍，但閱讀量還是遠不及時間充裕的學生時代；在時間充裕的時期所閱讀的大量故事，或許也可說是我最大的財產吧！
　　邁入職場後，便會被每天的寫稿進度追著跑，難以挪出閱讀的時間。說閱讀確實還是有閱讀，不過更多都是把書當作資料來看，漸漸地閱讀書籍不再是純粹品味小說劇情了。不過，作家都有各自不同的生活習慣，與其他人聊天時，我也可以感受到大家對閱讀一事產生兩極化的意見。有些人依然維持著如同我少年時代一樣的閱讀量，卻也有些人變得很少去看其他人寫的作品了。
　　當上職業作家後，每個人對閱讀的立足點都不盡相同，可是基本上，年輕時豐富的閱讀經驗一定都會成為作家的基礎體力，儲蓄知識和技巧，並累積能夠提領出來的經驗。其中，自然也有作家能夠透過少量閱讀，不斷創作出優秀作品，不過並不是所有人都能夠辦到。如果是這種類型的作家，基本上也沒有必要拿起這本書吧！
　　我第一次嘗試寫小說是在小學的時候，那是一部很粗糙的作品，僅僅是把自己構思出來的劇情描繪在草稿紙上，並沒有給任何人看，只是自我滿足。
　　到了國中，我想要再試著認真一點撰寫故事，可惜自己大量閱讀下，卻唯有眼光變得非常挑剔，陷入了眼高手低的狀態。寫下來的東西自己一讀，只覺得完全不有趣；結果因為開始寫了之後也無法寫出所想的東西，頓時感到厭倦，中途便放棄了——之後便不斷地重複這樣的過程。
　　到了我大學時代，時間非常充裕，便決定實際撰寫作品嘗試參加比賽，認真開始努力。可是即使是這個時候，我依然是開了頭卻難以持續寫到結局，每每中途放棄，想著：「這種內容就算寫完了，反正也沒辦法成為什麼精彩的作品吧！」
　　順帶一提，那時我將目標訂在「早川SF大賞」，挑戰科幻短篇。其中亦有我受科幻小說傾倒之故，另外也因為短篇作品份量上較為輕鬆簡單，這一點同樣深具魅力。
　　當時，我深深體會到撰寫長篇作品是需要體力的；說是體力，卻也不是肉體層面的體力，而是指腦袋的體力。花上數百頁稿紙去構築一個故事直至完成到最後，在如此過程之中，撰寫時內容經常會偏離當初的設想，或是失去期待感等等；無法寫到最後、半途而廢，也總是因為這些原因。我甚至沒有力量去寫完一部長篇作品，因此我想若是短篇，便可以透過短暫的集中，想辦法寫完整個故事。
　　現在成為了職業作家回頭想想，也依然覺得當時的想法基本上或許並沒有錯；因為我體會到所謂長篇作品，並不是花費幾百頁長篇大論，能夠看作是好幾篇短篇作品的集合體。關於這一點我會於後面章節詳述，在理解小說創作技巧後，這都會成為重要的啟發。

▼撰寫處女作〈ＩＳＯＬＡ〉之時

　　我的出道作品，並不是第四回日本驚悚小說大賞的獲獎作品《黑暗之家》，而是前一年獲得同一大賞佳作的《第十三個人格ISOLA》(投稿時的作品名稱為〈ISOLA〉)。在此描述一下當時我撰寫〈ISOLA〉時的過程吧！
　　大學畢業後，我進入人壽保險公司工作，但內心還是想要成為一名小說家，所以便在三十歲的時候離職，過著專心寫小說的日子。「專心寫小說」聽起來很是好聽，可是其實那時我並沒有如我所想的一樣迅速完成作品，又或是投稿後遲遲沒有結果，心情非常焦慮。日本驚悚小說大賞設立時，我便將這個大賞視為目標，開始每年持續投稿小說。
　　完成<ISOLA〉的前一年，我寫出了一份極有自信的劇情大綱，想著：「這樣一來就可以得獎了吧！」在此先簡單扼要地說明一下內容，劇情描述主角的靈魂脫離肉體，醫生判定為腦死，於是腎臟被人移植；沒想到靈魂卻姍姍來遲，讓原本的腎臟陷入錯亂瘋狂。那時的我想著成敗就在此一舉了，拚了命地寫著稿子。
　　恰好該年的第一名得獎作品《寄生前夜》(註4)出版，那時我看完之後，不禁大吃一驚；因為《寄生前夜》的劇情和細節描寫與我正在寫的作品極為相似。雖然這僅僅是個巧合，但因為相似程度極高，若我視而不理寫完故事拿去投稿，一定會被當成是模仿作品，我只能欲哭無淚地捨棄了自己的作品。
　　接下來該寫什麼好呢？我推敲著新的構想，再次思索起「恐怖驚悚」是什麼樣的事物。我想到了一九九五年發生的阪神淡路大地震，自己也是受災戶，仍鮮明地記得那天早晨發生的劇烈搖晃，瞬間讓我意識到了死亡。
　　大家都知道那場地震的災後情況極為嚴重，原以為社會如同磐石，但就在短短一瞬的搖動之中剎時崩潰了；這個現實當然讓我深受震撼。崩裂損壞的高速公路、深陷火海之中難以撲滅、燃燒殆盡的住宅公寓，彷彿是地獄一般的景象，使我痛切體會到自己所生活的地方，是多麼虛幻的一個世界。
　　不久後，政府展開重建工作，我的精神也回歸平靜後，才開始覺得這個經驗極為罕見，或許也可以運用在作品之中。
　　而那時，受到Daniel Keyes所寫的《24個比利》影響，我也對「多重人格」起了興趣，這些題材組合後所閃現的，就是〈ISOLA〉的構想。
　　閱讀完《寄生前夜》的當下，我震驚地說不出話來，不過〈ISOLA〉卻也順利地在隔年第三屆日本驚悚小說大賞。長篇賞中獲取佳作，決定由角川驚悚文庫負責出版。這就成為了我身為作家的生涯起點，也可以說是上帝關了一扇門，必定會為你打開另一扇窗吧！

　　註4:《寄生前夜》 由瀨名秀明所著，為第二回日本驚悚小說大賞首獎作品。

▼《黑暗之家》的靈感是如此誕生的（簡中譯名《黑屋吊影》——月餅君註）

　　<ISOLA>並不是直接出版成冊，在榮獲佳作賞之後，我又根據編輯的建議，再度進行改動潤飾。
　　這對我來說是非常新鮮的體驗；一開始，我聽到「這裡試著替換掉如何啊？」「這一幕不需要吧？」等等客觀視角的建議時深感困擾。其中當然有我內心無法贊同的指示，但接受不同意見並試著修改後，作品的品質卻也確實提升了一個臺階。我忍不住心裡大感佩服：不愧是專業的編輯，真厲害！
　　隨著作品的改稿工作，編輯也向我提出了一個意料之外的提議：「你要不要再挑戰一次下一屆的日本驚悚小說大賞？」我已經確定可以出道了，可是要開始作家的職業生涯，比起佳作獲獎，第一名更能夠獲得關注。編輯告訴我，以我現在的實力再挑戰一次，一定可以獲得第一名的。

　　那時的我當然也能理解，比起佳作，獲得第一名更有利於出人頭地，可是沒有辦法保證我一定可以獲得首位，加上我自己也沒有自信。好不容易得了佳作，努力走上出道之路了，要是初審就落選，實在讓人目不忍視；加上我也害怕萬一弄不好，甚至連未來的作家生涯都會就此中斷。不過最大的問題，是當下那個時候距離截稿已經只剩下三個月了。我本來下筆速度就不快，因此對我來說，這是極有難度的挑戰。
　　我萬般猶豫，最後仍因為編輯的大力推薦，決定再次挑戰日本驚悚小說大賞。
　　不過，我幾乎沒有空閒去花時間取材、調査資料，必須得要以自己擁有的情報和題材，完成一部長篇驚悚小說。
　　迄今為止的人生中，最讓我感受到「恐怖」的經驗是什麼呢？彼時率先浮現於腦海中的，就是我在人壽保險公司工作時的事情。
　　事實上，人壽保險公司的現場著實是題材的寶庫。直到現在，我的靈感檔案之中，依然保存著由當時經驗中所獲得的幾個靈感；其中大部分，都是我預計哪一天寫一本人壽保險詐騙題材的推理小說，才因此筆記下來的。我在公司工作的期間遇過很多很可怕的事情，我認為這些題材依撰寫的方式，都有十足可能可以改編成恐怖驚悚的橋段。
　　第二次挑戰日本驚悚小說大賞時，我最初的關卡，就是把親身經驗融入驚悚小說的劇情之中；而浮現在我腦海中的親身經驗，是當時每天都會來到我們分店的客戶。
　　驚悚小說必須要有一個伴隨恐怖的高潮，而說到人壽保險業界的恐怖，就是「人類的可怕之處」了！只要劇情能夠大膽撰寫揭露此一部分，就能夠塑造出屬於自己的驚悚小說了。我這麼想著，便開始擬定故事大綱。
　　對一般人來說，人壽保險的另一面乍看極為親切，但事實並非如此；這時候我所考慮到的，是如何將之明瞭地描寫出來——我得要盡量讓讀者順利沉浸於這個世界觀之中。
　　所以，我努力地將自己實際所見的畫面，盡可能地描寫得更為寫實。先詳實地描繪出掩埋在文件高山下的日常業務場景，接著再透過一名來客，突然轉換至非日常的劇情——我想要呈現的，就是這樣的恐怖。
　　基本上，或許是因為故事基調採用自己早已品嚐到厭倦的經驗，下筆比我想得還要順暢。就這樣，作品成功地在截稿前完成，結果獲得了大賞的第一名，最後就以《黑暗之家》之名與讀者見面了。

▼職場是最重要的資訊來源

　　回顧當時的評選和感想，作品中描繪「人類恐怖之處」的部分獲得極高的評價，此外又著重描寫了很多未知的人壽保險業界之事，引起了許多讀者的興趣。
　　推理小說的成功之門是「江戶川亂步賞」。事實上有一陣子有過傳聞，聽說獲得該獎的訣竅是「撰寫他人無法得知的業界情報」。小說中有一類型著重描寫專業領域，即便這種專業乃是架空虛構，只要能夠真實描繪出一般不為人所知的世界，便能夠稱得上是一部娛樂作品。
　　就這一點來說，所謂的三百六十五行，就成為了一般外界無法得知的資料寶庫了。
　　舉例來說，人壽保險業界中有設定「死因選碼」。公司內部所用之文件裡有一欄登記「死因」的欄位，在申請死亡保險金時，必須於此欄記入對應編碼。我剛入社時曾看過「編碼一覽」，為此大吃一驚。
　　人壽保險公司事先設想了包括生病、意外、自殺等一切死因，不過其中甚至還有分派編碼用以註明「核能事故」、「太空船意外」甚至「核能戰爭」。在現實世界中與這一類的詞彙產生接觸，是非常新鮮的體驗。
　　不是只有人壽保險，在每一業界中，都有該業界才有的規定和潛規則。因為這些事情基本上都只有待在現場的人才會知道，所以對一般人來說，應該存在著大量珍貴的情報。
　　不可以過度著重資訊層面，以免說明顯得繁瑣，可是擁有其他人不太瞭解的專業領域，以小說家來說是一大強項；這可以說是在作品中設下「賣點」最直接的方法。
　　正因如此，若要以娛樂小說家為目標，我認為不可或缺的就是擁有與社會間的接點。閱讀本書的各位讀者之中，應該有許多人也是一邊做著某個正職工作，一邊撰寫故事吧！希望各位能夠體認到，職場就是最棒的資訊來源。
　　就算還是學生，也可以善加運用打工視角所見的職場，設定為故事背景，觀察在那裡出沒的各種人物，或許也可以獲得塑造角色的靈感。
　　其實在我自己接到電話，獲悉《第十三個人格ISOLA》獲得日本驚悚小說大賞佳作之時，正巧面臨存款已經處在即將見底的時刻，正開始物色保全公司的打工。那時想著：「既然如此，就先找個可以觀察到怪人生態的工作吧！」
　　平常對自己的職場周遭可能總是視而不見，但其實該處充滿了大量的材料，應該要善加利用。希望各位努力在自己生活周邊蒐集情報，這可以說是孕育出只屬於自己的原創構思之第一步。
　　也有些人是在大學畢業後立刻就成為專職作家，但若沒有一定程度的必然性，我建議各位可以先找一份工作。舉例來說，像是了解所謂的組織其運作方式等等，或是真實地描繪出不合理的事情，這些都是有過經驗的人才能擁有的特殊權利。職場是人類社會的縮影，在撰寫作品上勢必相當有用。
　　下一章，我會更詳細地解說組合知識、靈感，並漸漸塑造出具體故事的過程。


第二章　劇情大綱

▼決定開頭、高潮、結尾三大點

　　推敲構想，待構想架構逐漸完整後，接下來的工作就是擬定具體的「劇情大綱」了。
　　所謂劇情大綱，就像是呈現故事骨架的設計圖。以前章所介紹的方法為例，靈感檔案上記錄了一句「如果〇〇是XX的話」，現在就得要具體去思考「若這件事情發生的話，會是什麼樣的狀況呢？」還有「要引發這件事情，需要什麼樣的條件呢？」
　　僅僅一句話的靈感，慢慢地添上骨肉，便會成為大致的梗概，接著再融入細節、劇情的起承轉合，增加份量，這種技巧就叫做「漸化式」。

　　不過在大綱階段，要將哪些事情設定到何等詳細，每個人都有不同作法。有些作家只是將大致的劇情統整在單薄的一張紙上，就直接撰寫正文；有些作家卻會在事前製作一覽表，記入詳細劇情和設定。
　　我沒辦法一言以蔽之地說哪一種作法較好，不過以推理小說來說，至少得要先準備好主要手法才能開工.，以科幻小說來說，就得要有科幻上的設定；而驚悚小說，則必須要明確地設想出恐怖的事物。
　　我在大綱初期階段最為重視的是結局，一開始便會明確地設定出終點，想好最後要讓故事如何收尾。
　　只要決定好結局，接下來就要擬定故事的開頭部分，以及重點場景的高潮段落，如此一來，故事的骨架便大致完成了。在建築中，這三點就像是基礎工程一樣；只要確實地將之建構完成，那麼就算在中途劇情推進時出現偏差，也可以順利地掌握結局一因為主軸是不會偏差的。
　　此外，在這個時間點，也可以將劇情大綱撰寫成條列式。
　　最後，就要在這三點所編織出的故事骨架上添加血肉了！故事舞台在哪裡最合適？主角是什麼樣的人？需要什麼樣的配角？像這樣，一一在故事上添加有其必然性的枝葉。背景設定和人物角色會於後面章節提及，不過其重點就是得在此一步驟，盡可能地具體呈現故事的印象。
　　上述段落的前提，是在我事先設定好結局的情況下所述，不過過去卻也有過例外；撰寫《青之炎》時，我就是一邊構想劇情，一邊煩惱結局收尾直到最後一刻。
　　這部作品描述了一位高中少年犯罪的過程，透過犯人的視角去描寫犯罪，此類型作品稱為「倒敘小說」；也就是說作品中先寫出了結果，其特徵就是雖然同為推理，卻沒有「解謎」的過程。取而代之的是洋溢著緊張感、著重描述犯人心情與狀況，這就是倒敘的有趣之處。大部分的情況下，最常見的流程多是最後犯人受到某種報應，然後閉幕結尾。
　　可是這部作品是以高中生為主角，青春小說的印象較強，因此我不認為這種結局絕對是正確的答案。
　　有一種技巧是寫出模糊的結局，提供讀者自由想像，不過如此一來，卻有種放棄去將故事收尾的感覺，我總有些抗拒。腸枯思竭後，我依然沒有得出結論，就開始下筆了。那麼最後這部作品，我又是選擇了什麼樣的結局呢？希望各位讀者能親自閱讀看看。
　　關於《惡之教典》一作，經常有讀者問我：「會有續集嗎？」主角兼事件犯人的高中老師——蓮實聖司，在最後一幕說出了別有深思的台詞對吧？
　　可是我並不是想要表示故事還有續集，之所以會寫出那句台詞，目的是想表示在這個世界觀下，這個故事還並沒有結束；意思是就算這部作品完結了，但他們的世界依然還會繼續運轉。
　　如上述一般，彷彿之後還會發生什麼事似地留下餘韻的技巧，在國外電影之中經常可見。這可以說是讓故事擁有延伸感的有效方法。搭配結尾，學會可以獲得上述效果的技巧其實並沒有損失，對吧？
　　此外，我自己雖然並不一定會去實踐，不過在娛樂小說作品中，經常可以感覺到完美大結局的重要性。讀者在很長一段時間中，手心都握著汗，慢慢閱讀，沒想到等待在最後的，卻是無法拯救的絕望結局；無論作品的水準如何，這種結尾通常都無法獲得好的評價。欣賞國外的恐怖電影時，有時會看到不完美的結局，像是連收尾都懶一般。在有如此感受之下，實在難說這是一部好作品。
　　當然也沒有必要讓所有的登場人物都有一個好的結局，某些情況下，悲劇收尾有時才能給人落到實處之感。不過即使是這種情況，也必須要想辦法讓讀者產生認同——娛樂小說，不可以只是作者的自我滿足。

▼故事中需要複數「引擎」

　　娛樂小說要取悅讀者，需要下許多功夫，以避免讀者覺得煩腻，應具體思考漸化式擴展劇情的過程之中，故事中該引起什麼樣的起伏。
　　在好萊塢電影的世界中，經常有人會提及理論，也就是所謂的「五分鐘就需要一個小高潮」。只要讓事件一起接著一起發生，確實便能讓劇情顯得豐富。
　　可是，這種僅為了豐富劇情就讓人物陸續死亡的推理作品，對讀者來說是有趣的嗎？事實也並非如此。缺乏故事上的必然性，就只是無目的地發生事件、設置劇情高潮，非常沒有意義。
　　作者應該重視的不是小高潮的數量，而是通往高潮劇情的過程。舉例來說，為了盡早連接到高潮劇情，讓登場人物滔滔不絕地述說狀況，只會讓讀者覺得無趣而已。
　　娛樂小說中需要的是擁有「推進力」的引擎，如果這是本格推理作品，就得要有一個讓人覺得「怎麼會這樣？」的圈套；如果這是驚悚小說，就得要有一種「會變得怎麼樣？」的感覺，這都會成為讓讀者翻動書頁的原動力。
　　我認為在撰寫長篇小說時，需要好幾個此一類型的引擎；也就是牽引故事整體的「巨大引擎」，以及在重點位置運作的「支援推進器」。
　　貫穿至結局的龐大謎題(巨大引擎)雖然不可或缺，但若只有如此卻尚嫌不足，因為長篇小說很容易出現後繼無力的情形，所以不妨下點功夫製作出小小的謎題，引起讀者的興趣。像是發生一些無法預料到的衝突、主要角色的成長之謎迫近等等，希望可以在擬定大綱時，就先設定好走捷徑的方法，避免破壞整體劇情。
　　將這些「推進器」緊密連接起來，應該就可以帶給讀者「廢寢忘食，一口氣讀完」的體驗了。-

　　另外，讀者在剛開始閱讀的階段，尚未完全融入這個世界，所以必須用點心，讓讀者趕快覺得劇情有趣。冗長的說明故事背景等無趣的故事開頭，可能會讓讀者立刻放棄這本書也不一定。
　　我在撰寫《來自新世界》時，也對這一點大感煩惱。這部作品的故事背景在千年後的未來，是一部分成上下兩卷的超長篇科幻作品，因此首先得要說明故事背景；最大的重點就在於該怎麼做才能不讓讀者厭煩，並確實傳達狀況。
　　這種情況下有一個有效的解決辦法，那就是在初期階段就呈現出「對立軸」。
　　過去就經常有人描述所謂小說創作，必須出現矛盾(競爭、對立、衝突)。故事中若只有感情很好的年輕人們握手談笑，確實難以視其為娛樂小說。人與人、組織與個人、問題與受該問題之人等等……一開始就將這些矛盾配置得容易理解，就能夠構築出讀者意識中的興趣基礎。
　　反過來說，擬定劇情大綱，並明確點出上述對立構造，便可以說得上是不會出現劇情偏差的創作訣竅吧！
　　例如山本周五郎的傑作《五瓣之椿》，就是他作品中極為罕見、具懸疑元素的娛樂小說。
　　故事主角是商人女兒，她的母親趁父親臥病在床屢屢外遇，而主角對此大感憤慨；劇情描述主角父親嚥氣後，她對母親及那些男人展開報復的過程。
　　故事設定意外地很是簡單，或許很接近《必殺仕掛人》(註5)帶給人的印象。雖然也並不是沒有看到太過火的部分，但我就閱讀的感受，其對立軸卻也說得上很是明快。
　　他本來是一位文風與我完全相反的作家，不過一旦撰寫娱樂作品，竟然也能夠寫出如此精彩的懸疑感，讓我大感驚嘆。

　　註5:《必殺仕掛人》 以殺手為主題的日本時代劇集，改編自池波正太郎「仕掛人•藤枝梅安」系列小說。

▼「大反轉」結構的風險

　　應該有不少人相當憧憬推理小說中的「反轉」手法吧？像是用最後一行讓一切反轉過來的作品，在作品中並不少見。當結局反轉如作者預料般順利成功之時，讀者也會發出喜悅的悲鳴：「被騙了！」這對作者來說，也是相當值得欣喜的反應。
　　可是，若以大相撲為例，這就像是列入絕招的「外無雙」一樣(順帶一提，這是一邊互相抓住對方一邊抽出卡進對方腋下的手，攻擊對方腿外側，扭倒對方的高難度技巧)，如果不順利，等待在最後的就是失敗。
　　在最後一行出現大反轉的技巧，已經有許許多多的前例了，如果沒有辦法想到非常崭新又很周全的收尾方式，我認為就不應隨便下筆。
　　此外，利用描寫技巧欺騙讀者的「敘述性詭計」也是一樣。
　　例如「從〇〇車站前往車站」此一敘述，就讀者來看，當然會想像是搭乘電車吧！就算之後描述這裡設計了小小陷阱，「其實是騎腳踏車」等等，也不過就是濫用了讀者的信賴。就結果來說，就像是從讀者手中剝奪了閱讀樂趣，確實是一大問題。
　　不過希望各位不要誤解，我並不是想說劇情大反轉和敘述性詭計乃是禁忌手法。
　　只是，與其在新手時期就老是想著要使用奇招，將負片轉成正片，不如在劇情推進中描繪出自然的驚喜，我認為後者更為現實。不管怎麼說，若非具備基礎技巧的人，即使用了絕招，同樣很難成功。
　　另一方面，有一些推理小說會在最後結局陸續解開前面劇情所設下的伏筆，對喜歡閱讀此類作品而想要成為推理小說家的人來說，這也是值得挑戰一試的技巧之一。
　　有不少人斷定這一類型的作品，事前一定需要製作出縝密的劇情大綱。事實上，並不需要把所謂的「伏筆」想得太難，只要設想好故事的結局以及通往結局的完整劇情，伏筆就會自然地出現其中了。
　　舉例來說，主角前往與意外真相(結局)有關地點的場景中，就應自然地讓讀者察覺到一些端倪。若必須回到序篇追加這些伏筆，這也就證明了劇情結構還不夠縝密；相比之下，就算在前半段大剌剌暗示真相，少了一些推敲樂趣，也比回到序篇追加來得更好。
　　在故事的世界裡，作者是擁有「上帝視角」的人，也是唯一一位能夠一路看穿所有劇情至結尾的存在；只要從開頭就充分運用這個特權，並仔細設想，應該就能夠隨時加入合適的伏筆。

▼一切的判斷標準都是「有趣嗎？」

　　決定具體設定，可以使故事如植物一樣漸漸成長。一開始先製作出一根樹幹(開頭、高潮、結尾)，接著延伸出枝葉，再依所需讓上面的花朵(作為「支援推進器」的小高潮)開花。
　　故事該設計成什麼樣子，這都是作者的自由。即使只有一個故事背景，其中也會發展出無限的選項；而隨著具體呈現這些構築故事的要素，選項應該也會自然地縮小範圍。
　　若是決定了主角的性別和年齡，就可以自然地在一定程度下確定運用該角色的背景印象。如果是以十幾歲的女性為主角，那麼沒有特殊情況時，她應該會在上學，背景得要設定成高中(或國中)。
　　這樣一來，就必須設定她同班同學的配角人物，還有她接受什麼樣的老師指導呢？有參加社團或打工嗎？平常周圍是哪些朋友呢？
　　另外，構思她在班級中是擔任什麼樣的合適職位時，其性格也會漸漸顯現出來，她的個性開朗活潑嗎？還是充滿了正義感、凜然生威呢？
　　像這樣漸漸填充細節的作業，可以說是創作的魅力，非常愉快。可是另一方面，正因為自由度極高，所以也有無法下決斷的地方，畢竟沒有任何人知道哪一邊才是正確答案。
　　這種時候，足以成為判斷標準的就只有一個，那就是「有趣嗎？」
　　比起男性，主角設定為女性劇情是不是會更熱鬧呢？比起現代，背景設定在古代是不是故事會更鮮明呢？希望各位在能夠想到的選項之中，尋找出能夠變得有趣一些的方向。擬定大綱，或許也可以說是極為接近尋找「有趣」礦脈的探測術吧！
　　我自己當然也有過很多次的問題，雖然朝著「這樣好像比較有趣」的方向添上血肉，但其實卻走進了死胡同，陷入了到處碰壁的情況……這種時候，就只能折回適當之處，摸索不同的方向；不過有時候不放棄，繼續思考下去，也可以在死路可見盡頭之處，發現開通了一條小小的隧道。
　　電腦的圍棋軟體在某個時期突然大幅躍進，這是因為採用了「蒙地卡羅法」，這是一種電腦特有的系統，設定在選擇下一手時，便模擬出所有的選項，將盤面進行到最後，在找到結果後，才下結論。撰寫小說也應該在擬定大綱的階段就花點功夫，去品味不一樣的選項。

▼選擇最佳舞台

　　背景設定不同，故事給人的印象也會有所變化。舞台位於都會區或設定在鄉村小鎮，風景便會不一樣，而選在日本或國外，浮現在讀者腦海中的畫面也會大相逕庭。就作家的立場來看，必須要將舞台設定在一個劇情與角色都可以有效行動的地點，因此我經常對此大感煩惱。
　　舉例來說，在我撰寫《青之炎》時，記得也曾經非常頭痛，不知道該將舞台設置於哪個城鎮最好。這個故事既然是以少年犯罪為題材，加上又有部分劇情會帶給讀者強烈的難受情緒，因此我一開始想至少舞台可以選在一個有著寬廣晴天的愉快城市。
　　那時，橫濱和鎌倉都是我的候補選項，在幾經思考後，決定訂在湘南江之島一帶。我立刻前往當地取材，並迅速沉浸在那符合我心中期待的美景之中，直覺認為這個環境作為舞台實在是恰到好處，同時也打從心底羨慕在這個城鎮渡過高中時期的學生們。
　　經常有人問我《闇黑孤島》的背景設定。這部作品是描述怪物化的人類化作棋子，利用將棋的規則進行戰鬥的科幻小說，而故事舞台則選在了「軍艦島」。這座島嶼正式名稱名叫端島，在二〇一五年被正式登錄為世界遺產，是位於長崎縣一座真實存在的小島。從明治時代到昭和年間，端島都是繁榮的海底礦坑挖掘場，直到一九七四年閉山，現在已經成為了一座無人島嶼了。
　　最繁盛的時期，這座島嶼的人口密度甚至超過了東京，而島內建設了完善的生活設施，包括住宅、學校、商店等等。這些設施棄置了四十年之久，現在已經化作一片廢墟，醞釀出異樣的景緻，這種景緻也讓我認為此處最適合作為《闇黑孤島》故事舞台。
　　就結果而言，我認為軍艦島非常適合這個故事，不過在當初選擇之時，其實還有另一個候補選項，那就是姬路城。姬路城採用了極為錯綜複雜的構造，相當為人熟知，其地形若用作異形的戰鬥舞台，不是也很有趣嗎？
　　最後，那廢墟編織而成的荒涼景色成為決定性的關鍵，使得軍艦島在我心中獲勝，要是當初舞台選擇的是姬路城，或許就會誕生出完全不一樣的故事了吧！

▼要使用實際地名？或是創作虛構地名？

　　決定故事舞台時，也可以不使用實際存在的地名，選擇設定虛構的地名.，不過若沒有特殊理由，我自己多會選用實際地名，除了方便自己更容易想像風景外，也是為了讓讀者更能融入故事之中。
　　基於此，或許有人認為《闇黑孤島》一類的科幻小說，沒有必要使用實際地名；可是事實上，正因為故事劇情大多是在描述異形，因此至少舞台得選擇真實存在的地方，在真實與不真實之間取得平衡。若在一片漆黑的空間裡擺設棋子使之戰鬥，我想也難以獲得讀者的共鳴。
　　此外，《黑暗之家》之所以會以京都為舞台，最重要的理由是我仍在上班時的公司所在地就在京都，接著也因為京都非常有名，其城市印象十分容易共享給讀者；再者如「帷子之辻」這種地名，一般在寫作時並不易浮現於腦海中，因此帶給讀者的衝擊感也非常震撼。
　　作品中有一段如下述的描寫。


　　只掛了單節車廂的老舊電車，從寬廣道路上一下子潛入如巷弄般的地方，匆匆掠過住家的檐前和籬笆。不知什麼原因，愈接近目的地若槻愈感心神不寧。
　　三条口、山之內、蚕之社……接連的都是相當有京都風味的站名。一過以電影村聞名的太秦，下一站即是與北野線為分歧點的「帷子之辻」車站。若槻聽到播報這站名的時候，突然蒙上了一股非常不祥的感受。
　　為什麼呢？他邊看著站名標示牌邊沉思，是「帷子」一詞讓他聯想到穿在死人身上的「經帷子」。就像人在陷入詭異的氛圍時，把天花板的木紋看成鬼怪也是經常有的事。

　　　　　　　　　　　　　　——《黑暗之家》台灣角川


　　另外，《惡之教典》的舞台則是選在東京都町田市。早在構想階段時，我就做好決定了，認為要發展這個故事，就只能選擇這裡了！只是《惡之教典》原就是以學園為舞台的連續殺人事件，會許會傷及町田市民的心情吧！
　　實際地名與虛構地名互相混用也是一種技巧；在《天使的呢喃》書中，有一幕場景是描寫小艇沿著亞馬遜河支流前行，行程途中出現的地名皆是實際存在的地方，唯有作為主要舞台的那一條支流，使用了架空的名稱。


　　於是，我們分別乘坐兩艘附有馬達的橡皮艇，從索理莫越斯河的源流之一，米拉格魯河溯河而上。因為，蜷川教授從卡米納奎族那聽說，米拉格魯河的上游似乎遺留著某些類似古文明遺跡的東西……
　　(中略)
　　在亞馬遜，除了主流外還聚集著無數的小河(話雖如此，大多都是些像日本利根川、信濃川等的那種小河)。這些如網眼般遍佈大地的源流、支流等，依河水的顏色，分為「白河」、「黑河」、「綠河」三種。
　　米拉格魯河及其下游的索理莫越斯河等就是典型的「白河」，不過事實上，這種河水混濁如黃褐色的黃河。而「白河」別名「肥沃之河」(當地稱為「發魯多斯」)，因其河水不是中性就是弱鹼性，營養鹽類含量豐富，因此魚影成群，有各式各樣的生物棲息其中。

　　　　　　　　　　　　　　——《天使的昵晡》台灣角川


　　上一段引述中，索理莫越斯河是實際存在的，但米拉格魯河卻是虛構的。
　　這是經常使用的技巧，就像是實際該地町名僅至「三丁目」，卻經常可以看到推理作品中大膽設定了「四丁目」，並將之設定為淒慘事件的發生之地。小說中的地名與真實世界有其接點，故具有一定效果。
　　不久之前，村上春樹的短篇集《沒有女人的男人們》其中一篇，原設定舞台為北海道的中頓別町，可是卻遭到町民抗議一事，大家應該都還記憶猶新吧？短篇中描述的這個城鎮，敘述其住民極其自然地隨手亂丟菸蒂。町民為此挺身抗議，就連媒體也有報導，各界湧來了不同意見，有同意也有反對，最後就只能更改作品內的地名了；這可以說正是使用實際地名引發危機的實際案例吧。
　　關於這起事件，我也想過或許還有更成熟的應對方式，例如與其去抗議，不如將計就計宣傳城鎮等等；不過事實上，就是有當事者為此感到不快。成為職業作家，其作品會在市面上流通，所以站在此一立場上，上述案例也是必須留意的一點

▼《來自新世界》背景為何設定於千年後的日本？

　　設定故事背景除了地名之外，也需要決定時代。當故事舞台明顯是選在現代時，有時候便不會特別註記年份，但科幻、奇幻或是古代，則必須在一定程度上明確註記。舉例來說，《來自新世界》的舞台設定於千年後的日本，有其必然之原因。
　　就前提而言，這個故事的構思是來自於生物的攻擊抑制機能；若人類具有像是老虎、獅子等，靠肉身就能夠殺人的高程度攻擊能力，那麼會產出什麼樣的社會呢？這便是我思考的起點。
　　我將構想中的「高攻擊力」設定為超能力，創造出一個世界，世界裡的每個人都具有特殊能力。背景為什麼不選在過去或現在，而設定於未來呢？另外，又為什麼不是百年後、二百年後，而是選在一千年之後呢？
　　書中描述千年後的日本並不是充滿科技的大都市，而是覆蓋綠意的未開化地帶，較接近古代日本風貌，人們皆錯落生活於綠意中的村莊裡。一開始在描述此一背景時，我也曾想過要寫一些遠古之前的建築古蹟，可是對讀者來說最為理想的，是更有親近感的建築物，也就是將現代實際的建築化作廢墟或遺址寫進故事裡，這樣不是更有趣嗎？
　　若要描摹處處遺留有各式現代遺跡的世界，那麼在現今的未來，社會最好要一度遭到毀棄，而這個未來又要使建築得以遺跡形式殘留地上，那麼最合適的年代，就是極遙遠的千年之後了！
　　經過設定，故事中便有了接下來的描寫。


　　聽說不少木造建築足以承受千年風霜，先進的混凝土結構卻通常在百年內崩塌，這應該是歷史中一大矛盾。
　　中央共同廳舍第八號館的地下樓到地上二樓間大多保持原狀，背後應該基於幾個原因。
　　第一，耗費大筆稅金投入高科技混凝土，在鋼筋鋼骨腐朽之後依然能保存建築形體。
　　第二，當地湧出地下水，大樓地底與地基部分浸泡在地下河中。
　　第三，地表部分被其他崩塌大樓的混凝土掩埋。所以當戰爭與破壞結束後，剩餘的斷垣殘壁土崩瓦解，化為喀斯特石灰岩地形，反而保護了這棟建築物。

　　　　　　　　　　　　　　——《來自新世界下》獨步文化


　　另外，構想階段時我就設想要「嘗試寫出奇怪生物」，因此必須要給生物進化的時間，可是若作品中要寫出如化鼠等特殊品種，就需要耗費以萬年為單位的海量時間。
　　不過若過了萬年，現代的遺跡就沒辦法寫進故事裡了！於是我添加了設定，讓進化的速度受超能力影響而加快；而要讓奇怪生物與現代遺跡剛好同時成立，年代就要設定於「千年後」了。
　　從上述範例，可以說只要明確想好自己「想寫的東西」，通常就有許多細節可以從構想逆推回來。搭配故事的需求設定詳細情形，便能使故事背景維持穩定。

▼不要受「主題」拘束

　　在閱讀小說創作的教學書籍時，經常可以看到作者提出小說中必須要有「主題」。所謂「主題」，是指貫穿作品全文想要傳達的事情，也可以稱作「主旨」；這其實是非常困難的一點。
　　我自己在撰寫娛樂小說時，就不認為一定要先設定小說主題；我之所以會有這種想法，是因為只要在熟悉一個故事後開始下筆，主題便會自然地漸漸呈現出來。
　　自我的作品中再舉一例，如《黑暗之家》之中，一開始並沒有設定明確主題，只是單純將我在公司工作時的親身體驗，化作驚悚小說建構而成的罷了；但就結果來說，這部作品深刻地批判了現實社會的道德崩壞。我並未想過要撰寫一部社會派小說，這個主題是在我深掘題材後，自然而然浮現出來的。
　　另一方面，像是《來自新世界》，便如前章所述，原構想來自於人類本身肉體所擁有的「攻擊性」，因此從一開始便也囊括了主題：「我們該如何控制這種攻擊性？」
　　我從學生時代，就對生物所擁有的攻擊抑制極有興趣。人類並沒有銳利的牙齒和爪子，就基礎肉身來比較，屬於攻擊力非常孱弱的生物。
　　因此，人類轉而使用武器相互殘殺。擁有高攻擊力的老虎、獅子卻與人類相反，完全不會像人類一樣同類相殘，這是因為牠們擁有符合其攻撃力的攻擊抑制之故。
　　生物若本就僅能擁有制衡自身攻擊力的攻擊抑制，那麼人類所獲得的攻擊力既然脫離了基因本質，會自相殘殺或許也是無可奈何之事。
　　將此一主題透過「如果○○是XX的話」手法加以凝縮，便會產生一個構想：如果人類的肉身本身就擁有高攻擊力的話，會變得怎麼樣呢？
　　更極端來說，假設每個人都隨身攜帶一個原子導彈鈕，將會構築出什麼樣的世界呢？這可以說是自主題延伸，擴展劇情的一個範例吧！
　　有一開始就設定好主題的作品，例如《來自新世界》；也有主題最後才漸漸浮現的作品，例如《黑暗之家》。也就是說，不需一開始就把主題想得太過艱澀，即使最初沒有設定主題，也會在接下來想要寫的內容之中逐漸出現。
　　還有，新人獎的投稿作品中，經常可以看到許多作品主題打著「我想要揭開這樣的社會狀況」的旗號撰寫，可是越是這一類的作品，就越能夠感受到作者彷彿在讓主角「演講」的傾向。這對讀者來說很是掃興，也不得不說是有瑕疵的娛樂作品。
　　理想的情況是隨著讀者的閱讀，包含在劇情之中的主題便會自然地輸進讀者腦海之中；對作者來說，這恐怕才是自己想要撰寫的事物真面目。

▼小說題材中有禁忌嗎？

　　在與第一次見面的人談話時，一般來說應避開「政治」、「宗教」、「職業棒球」這三個話題，這是因為每個人都有不同的立場和意見，相互主張出現差異時，便可能產生衝突。以最近的社會輿論來舉例，就像是關於核能的議論吧！
　　同樣地，我想應該也有人抱持著疑問：小說之中是否也有不應該涉及的題材呢？即使是撰寫架空劇情，若書中大談闊論的主題容易使讀者意見分歧，是否就有可能接獲部分讀者的強烈抗議呢？
　　雖然如此，我卻認為小說題材並沒有禁忌。觀看電視上的談話性節目時，也會看到有人大膽地朝對方說出很失禮的話，這種技巧便能使場面更加熱烈。
　　又或者作品是一部想要表達明確目的的社會派小說，那麼無論故事之中所登場的主角是要大聲呼籲反核電廠又或是贊成核能發電，都仍然算是一部小說。
　　比起像這樣顧慮題材來說，更容易成為問題的內容，反而是像業餘偵探勢如破竹展開搜査，抑或事件的關鍵目擊人恰好登場等橋段。
　　當然，這不代表可以出現攻擊特定個人或歧視少數派的描述，至少需遵守在常識範圍之內這樣的前提。不過就結果面來說，只要可以產出有趣的娛樂作品，作家在題材上就不應該害怕禁忌！

▼取書名的方法

　　小說理當有其書名。書名非常重要，負責了很大一部分的暢銷因素。在書名上，我自己也總是大為頭疼，其程度甚至每每超過設定人物姓名。
　　就算是新人獎的投稿作品，書名給人的第一印象依然很是強烈，因此絕對不可以太過疏忽。以我自己來說，在擬定大綱階段時，就會先取一個暫時的書名。這個作業意外地非常重要，因為書名就算只是暫定，但趁早取一個自己能夠認同的書名，才能夠順利地下筆寫作。
　　舉例來說，《黑暗之家》一開始的書名是「道德危險的黎明」；現在自己回頭一看，並不是一個好的書名，我也抱持著小小困惑，設想當時若直接採用這個書名，這部作品還會有那麼多讀者去閱讀嗎？
　　那麼，出版之前又為什麼會更改成這個書名呢？這是因為當時日本驚悚小說大賞的評審委員——高橋克彥先生「振聾發聩」的一聲，他直言道：「這個故事就只能叫做『黑暗之家』了吧？畢竟是黑暗家庭的故事嘛！」
　　聞言，我與編輯都忍不住拍了大腿。想得太深入，反而沒有想到這一點，其實最合適的書名就在最簡單的地方啊！這就是我當時的印象。
　　身為作者，當然還是想要取一個有魄力的書名，可是因為過於深入鑽研那部作品，一條路走到底搞得走火入魔，結果便難以往好的方向發展。若想得煩腻了，不妨先將書名放置一旁，讓頭腦暫時冷卻一下較好。
　　在這一點上，《惡之教典》反而是很早就決定好了書名；而《上鎖的房間》則是借自Paul Auster作品的致敬書名。
　　另外，相比之下較近年才出版的一部中篇恐怖作品《雀蜂》，我直到最後一刻，都在思考書名該取叫《雀蜂》，還是要直接用片假名的《スズメバチ》。
　　最終選擇漢字書名，是因為我更重視字面所能喚起的硬質印象。片假名雖然可以順利地讓人腦海中浮現那隻大蜜蜂的身影，可是漢字才能夠聯想到其附加部分之元素，此外我也認為漢字較能夠呈現恐怖感。對我來說，《雀蜂》是現在也依然很喜歡的書名之一。

▼撰寫本格推理時的獨特理論

　　小說有很多類型，就算好不容易想到很棒的構想，若沒有選好能夠運用的合適類別，便會糟蹋了作品。
　　不過另一方面，近年來娛樂小說傾向已經容許橫跨不同領域的作品了！事實上已出現帶有科幻元素的推理小說、強調戀愛題材的推理小說等等，此類作品不勝枚舉。小說漸漸地越來越類似綜合格鬥技領域了，也就是為了擊倒讀者，應該要使出所有手邊的點子。
　　在這個意義上，不建議各位硬是受限於某個小說類型，而限制劇情的推演。配合花盆去栽種植物，就如同自己設下生長極限；過度受小說類型束縛，會使作品格局顯得狹小。
　　理想情況是配合劇情培育的方向，準備合適的花盆；即使一開始下筆是想寫推理小說，當發現劇情漸漸偏離現實時，不妨就乾脆轉為科幻小說吧！

　　不過我自己卻也深切感受到，唯有本格推理，是與其他類型小說有所區隔的特殊領域。
　　從劇情的撰寫方法來看，本格推理與其他類型小說的順序便有極大不同。簡單來說，寫一般的小說都會去想：「接下來該怎麼寫呢？」不過寫本格推理小說卻是要想：「為什麼會變成這樣呢？」
　　《玻璃之鎚》和《上鎖的房間》此一「探‧榎本」系列中，是以各式各樣的密室手法發展劇情，無論哪一種構想的根本都是手法；若沒有手法，一切就沒辦法開始。在擬定劇情大綱時，也是自手法開始逆推，採用手法能夠確定成立的環境與條件，這種方法與其他種類作品的寫作過程完全不同。
　　本格推理小說最大的難關，本來就在於絞盡腦汁想出有趣的手法，不過本格推理的手法是很難有計畫去設想的，這時候就有一個有效的方法，那就是將複數手法加以組合。
　　雖然要將劇情變得複雜有其難處，單一手法各自出現時又會顯得老套，但只要利用好幾個手法合成起來，就能寫出具有衝擊性的劇情。
　　另外在想到手法之後，本格推理小說還有一個「消滅其他解答」的作業。舉例來說，密室手法理論上是在密室發生殺人事件，然後由偵探實際調査，尋找出突破口或犯人.，要是除了偵探所推理出的方法之外，還有其他手法可以製作出故事中的密室，就不算是推理作品了。因此，必須要將其他答案徹底挖掘出來，一一消滅其成立之可能性。這可以說是在「探‧榎本」系列之中，不為人所知的其中一項辛苦之處。
　　所謂的本格推理，比其他小說類型都還更重視手法精確度。若過於疏忽，沒有消滅其他解答又或是沒有驗證手法是否能夠成立，就有可能會出現致命的瑕疵。事實上我也曾多次在要截稿時，才發現主要手法有一致命性的缺陷，趕緊手忙腳亂地修正過來。另外密室手法系列的作品，事前也應該要仔細向專家諮詢，準備萬全之後，再開始下筆進行連載；我也曾經在連載第一回的內容刊登之後，才發現自己看漏了一處致命失誤，導致後面準備的手法沒辦法實行。
　　萬幸是在被害者尚未死亡的序盤時發現，所以只要修復那個手法，就可以直接繼續寫下去。畢竟不可能中止小說連載，我也只能拚命冥思苦索了！
　　透過自己的親身經驗，我認為至少技術上的瑕疵，只要不斷地思考下去，就一定可以發現解決的方法；一時之計是不行的，若有缺陷，就得要反手利用它去發揮想像力才行。舉例來說，既然該密室手法無論如何都有破錠，就可以在最後將之當作是犯人遺漏的部分，改編劇情，連接至犯人遭到逮捕之處。
　　即使發現了疏忽、遺漏之處，希望大家也要相信道路必定會為自己敞開，不要輕言放棄。當然最好的方法就是在擬定大綱階段時，就細心地多加注意囉！

▼一二〇張稿紙的《天使的呢喃》大綱

　　在撰寫一部長篇小說時，劇情到底該要準備到多詳細呢？每個人的情況不一，但我認為劇情結構製作得越詳細越好。
　　或許有些人會擔心：要是在大綱階段就擬得極為詳細，會不會有損故事的靈活性呢？不過這種想法其實是杞人憂天。就算從開頭至結尾編寫得如何詳細，實際上劇情也幾乎不會按照大綱發展，勢必會在某處偏離軌道。正因如此，在脫離軌道時該回到哪裡才好呢？最後想要抵達哪裡呢？這都需要一道明確的程序。
　　我的作品之中，也發生過各式各樣的劇情脫軌現象，例如在很早的時候就應該要死亡的人物卻遲遲沒有死、應該要繼續存活下去的人物卻很乾脆地掛了等等。不過，多虧了我有事先決定好最後收尾，所以並未對故事造成影響.，反而因為結局已先決定好，所以可以安心地運用這些登場人物。
　　擬定大綱時最讓我難以忘懷的，是在撰寫出道第三部作品《天使的呢喃》時的事情；那個時候光是大綱，劇情便發揮到使用了一二〇張稿紙，其中大部分我都是採用條列式，而人物們對話中也夾雜了一些簡略的記錄，可是份量卻幾乎等同於中篇小說。
　　在各位閱讀前我得要先行說明，這部作品一開始的章節全都是高梨寄信給他戀人早苗的郵件文章。高梨是一位作家，參加了亞馬遜探險隊，寄信給早苗時，人還留在亞馬遜。
　　讀者連續看過幾篇郵件的文章後，就可以知道高梨的精神狀態、他與早苗間的關係、他所加入的探險隊成員個性，甚至是可以了解這些成員所遭遇到的事件等等。
　　

　　•高梨光宏寄給北島早苗的電子郵件(利用衛星電話和筆記型電腦)、信件、繪圖明信片等等。→「電子郵件無法幫漢字標上讀音」等等問題。
　　高梨是作家，擅長寫文章。前半段的幾封信，甚至透露出絕望的暗黑調性。
　　「死亡恐怖的真正理由，是因為生與死之間並沒有本質上的等價。死亡正是本來應有的狀態，故所謂現在的生，幾乎是讓人難以置信的稀有異常現象，一種不安穩的狀態。那不過就是接近宇宙開闢以來的無限時間之中，似有若無的一瞬間罷了！那就是現在的狀況。死亡並不可怕，可怕的是瞬間逝去、無法重來的這個異常之生的存在。」
　　(只是在接近大自然之時，心情似乎也會隨之漸漸和緩下來，讓人想要接連不斷地寫下對於亞馬遜的質樸驚異。)

　　•大亞馬遜的動物相(Fauna)、植物相(Flora)。缺乏營養鹽類、地層貧瘠。地質與環境破壞問題。毫無秩序的森林濫伐與焚林開墾。珍貴的遺傳因子資源就這樣無奈地漸漸永遠消失。亞馬遜橫貫公路。原住民一個接一個地被文明漩渦吞噬，失去榮耀，慢慢被大都市的貧民區吸收。

　　•探險隊的主要課題是調查急遽減少的熱帶雨林，探討全球性的環境問題。(主辦是報社或新聞通訊社等)日常生活與亞馬遜的描寫。卡米納奎族。亞馬遜的史前文明。捲尾猴的研究。在叢林中突然颳起的暴風(怪物通過一樣的聲音)。

　　•共同生活的探險隊員個性描寫。
　　文化人類學者蜷川武史{五十五歳)，身材瘦小，眉宇間有著深深的皺紋，臉頰消瘦。田野調查的魔鬼，信念堅強，擁有強烈自制力，不懼怕任何事物。雖然有妻有子，但已經分居十年以上。擔憂著現代日本，激進派主張→應一一於反社會團體上適用破防法。麻藥防治方法不應學習荷蘭，而應該學習印尼。青少年犯罪矯正，只要利用新興宗教的洗腦手段即可。
　　森豐(三十六歳)個性內向，自我形象薄弱，對自己容貌自卑→牙齒咬合不正。面對女性時，表情會像是因痛苦而呈現扭曲，輕微口吃？所屬一位日本猿猴學權威教授所在之研究室，領著萬年助手的薪水，生活困苦，單身。遇到蜷川後非常崇拜他，閒暇時會一個人盯著筆記型電腦(不知道他在做什麼）。
　　赤松靖(四十五歳)是壯碩肥胖又善於社交之人，但擁有膽小又神經質的一面，例如會害怕吼猴的聲音等等。有妻子與三個兒子，家庭似乎非常圓滿。
　　攝影師白井真紀(三十二歳)，知性、感覺很文靜的一位女性，不太說話。閒暇時一直望著女兒的照片。

　　森的研究。以異於人類、黑猩猩的系統完成進化過程的新大陸猿猴——捲尾猴所擁有的高度智慧。測量褐戴帽捲尾猴的腦重量並計算腦化指數與智力測驗的結果，都在侏儒黑猩猩(pygmy chimpazee)之上。

　　捲尾猴的分開棲息。禿猴是其中唯一棲息在雨季時會遭到淹沒的濕地林(巴魯傑亞)中。「魔鬼猴」。天敵是美洲豹、角鵰(與非洲冕鷹鵰、菲律賓食猿鵰並稱為世界三大猛禽)。急速下降時會發出猛烈如風切的翅膀拍打聲音。

　　蜷川教授的調查。世界最早開始使用麻藥的民族——印地安。→現在則是生產古柯鹼。關於森林精靈的印地安傳說。
　　尋找過去據說存在在亞馬遜的神祕古代文明遺跡。(→靈蛇宗教)以語言學角度調查亞馬遜各部落的美國人類學者——拉斯拉普所提出的假設。在亞馬遜蒙地阿格雷洞窟中發現的一萬一千年前壁畫。著名的安地斯文化遺址——馬丘比丘碉堡防備的不是安地斯高原，而是面向亞馬遜溪谷此一事實等等。→為什麼滅亡呢？
　　※印地安部落中的遺物→殺害妻子後自焚而死的美國人猿猴學者(羅伯特·卡普蘭)的故事(這裡只需稍微提及)。

　　※「受詛咒的沼澤」之片段。

　　蜷川武史(文化人類學)、赤松靖（植物學)、森豐(猿猴類學)、高梨光宏(作家)、白井真紀(女性攝影師)五人，在前往亞馬遜最深處探險途中迷路了，因為河川支流與過去繪製地圖時已經不一樣了。亞馬遜探險的常識是少人數、輕裝備，在食物見底時，就只剩下射殺野生動物一途了。
　　可是，這一代的河川又名為「飢餓之川(蒂弗美)」，強酸性，缺乏營養鹽類，是一條咖啡色的河川，幾乎釣不到魚；而且高梨不小心讓船隻翻覆，他們失去了所有的彈藥。
　　他們不知道什麼時候來到了「被詛咒的沼澤」——米納奎族如此稱呼它，並警告他們不得接近(→森林聖母(Madre delmonte)=地底人Curupira之類的？)。
　　終於他們找到了回去的路，但天已經漸漸昏暗了，途中有碰到美洲豹的危險，所以他們無奈之下，只好空著肚子決定夜營。(美洲豹對人類有興趣，有跟在人類身後的習性)森林之中，充斥著枝頭上的無數鳥鳴。
　　滿月下，他們的眼前出現一隻禿猴，這隻禿猴不知道為什麼沒有逃走，只是緊緊盯著探險隊員。或許是與伙伴打架，他那無毛的鮮紅頭頂，有幾條如爪痕一樣呈現泛白線狀的紅腫痕跡。
　　蜷川偷偷地潛了過去，用槍尾撃殺了禿猴。五人歡聲雷動，剝掉死掉禿猴的皮，將之分屍解體，剔除內臓與頭、手腳根部的臭腺後，利用營火烤來吃掉了。
　　迄今為止他們吃了很多次猴肉，但因為很餓了，沒有任何次比這一天直接火烤的禿猴還要美味。睢有頭和四肢(尤其在黑暗中烤熟的那個輪廓)實在是太像人類，吃不下嘴……
　　在這個橋段之後沒多久，郵件的基調很明顯地可以看出變化。病態的厭世感開始潛藏背後，雖然能夠感受到帶有希望的詞彙增加，但卻開始可以看到一些躁病(狂躁)性的跳躍性思考或是支離破碎的部分。
　　湛藍的天空下，有什麼飛降而下的惡夢。翅膀拍打聲。如同神祕詛咒般的呢喃。逃竄在穿過密林的亞馬遜橫貫公路上。
　　最後一封郵件，則告知探險隊與卡米納奎族發生衝突，被迫從村莊撤離。-


　　大綱就像這樣連綿持續下去。
　　這個時候，我的心中升起一絲不安。因為這是我在《黑暗之家》實質性獲得首獎後的第一部作品，「如果在此失敗了，應該生存不下去了吧！」我強烈意識到這部作品正是關鍵，撰寫起來也充滿了氣勢。這種心情，或許也表現在我那一百二十張的劇情大綱份量上吧！

▼別太過拘泥情節

　　雖然我說劇情大綱擬得越詳細越好，但也並不是只要夠長就可以了。無論準備了多麼長的劇情大綱，經常也會發生沒有辦法加以應用的情況。
　　舉例來說，《雀蜂》就曾跟著事先擬好的劇情大綱，一口氣寫到了結局。可是寫完後回頭一看，卻冒出一種強烈的感覺：「果然犯人應該要是其他人。」於是我只好更改結局，完成不同的另一個故事。這個案例是因為擬定大綱時沒有感受到不對勁，卻在完成後才顯露出來。
　　另外，《深紅色迷宮》這部作品問世時，其結構也與大綱有相當大的差異。劇情描述在一塊虛構的土地上，展開了一場賭上性命的遊戲.，不過一開始，是設定從一架客機墜落的橋段開始，而這架客機則墜落在澳洲西北部的波奴魯魯國家公園之中。
　　可是，在寫到相當份量之後我卻停下了筆，非常苦惱，因為劇情怎麼樣都無法再繼續發展下去，該如何做才能夠發展出有趣的劇情呢？我遲遲沒有得出結論。
　　僥倖在這個時機，編輯邀請我至當地取材，我期待可以因此得到一些回饋，便決定實際前往波奴魯魯國家公園一看。
　　實際降落到當地後，頓時顛覆了我心中既有的印象。眼前的風景太過脫離現實，使我改變了主意，認為：「這裡不應該只發生飛機事故，甚至應該建構為遊戲的世界。」
　　理論上創作時要盡量避免重寫，可是若在實際開始寫之後有了新發現，也可以加入取材、探訪，以獲得新的點子。若想要創作出更好的作品，重要的是不要拘泥於一開始的想法，提起勇氣隨時拋棄大綱。-

　　劇情大綱事先擬定的越詳細越好，可是亦有技巧會刻意留下模糊部分。
　　想寫的主題、場景等最基本的要素，當然必須要先行決定下來，但只要先設定一段絕妙劇情的發展方式與收尾方法，那麼即使過程中多少朝著預料外的方向前進，故事整體也能夠不會偏差、維持發展。
　　實際上登場人物一動起來，就經常會演出與作者當初設想不同的劇情。舉例來說，發生某些大事件時，人物對此所產生的反應，得要一邊撰寫場景一邊思考，才會有臨場感吧!有人會恐懼顫抖四處逃竄，有人會微妙地保持平靜，也有人會絞盡腦汁想辦法解決狀況……現場應該會有各式各樣的人。截斷構思流動，強迫角色照著預定行動，其實並不是上上之策。

▼架空虛構也需要「理論」

　　就某個層面來說，為大綱添上骨肉的工作，正是下筆撰寫小說的作業，也是發揮迄今為止所得的知識與經驗的時刻。這個時候，對自己來說很是理所當然的日常情況，就如前面章節所述，會在他人眼中成為有趣的情報寶庫。
　　我印象最深刻的Frederick Forsyth的《犲狼的日子》，是稍微有些極端的例子。
　　這是一部以一九六〇年代初期的法國為舞台的懸疑故事，企圖暗殺總統的武裝份子雇用了殺手「豺狼」，而法國警方則打算阻止這場犯罪。作者Forsyth原本是一位媒體人，實際上他曾在六〇年代初期派駐於法國，故事中便充分發揮了這一點。
　　從這部作品中，我可以感受到在優秀故事世界觀中，一定有其「結構」或「理論」。例如很多人常說現代社會的根部是經濟，經濟之上放著政治與文化；小說也是如此，必須建築在理論的骨架之上。這個訓示可以自這部作品中深刻體會。
　　Forsyth以自己身為記者的所見所聞當作基底，在這部作品的根部，盤據了國際政治的殘酷系統。國家過度追求國家利益，將個人的幸福擺到一邊，迷惘、糾纏便由此而生。正因作品中深切刻劃了此一背景，所以便能夠萌生出巨大的感動。若只重視人際互動、只描繪糾結的部分，那麼一定無法成為如此撼動讀者之心的作品吧。
　　許多作家認為過於偏向理論是「頭重腳輕」，不是很喜歡。如果只顧著搬弄道理，確實是無法誕生出有趣的作品的；可是，即便主要的目的是描寫主角的心情，其底部也不可少了理論。在沒有理論支持下，就算一個又一個的人物登場，展開了動搖社會般的壯大劇情，也會像無骨的軟體動物一樣，缺乏安定感。
　　有人批判Forsyth的文筆莫名地就像是紀錄報導，不過我認為他那枯燥的文筆讀起來爽快乾脆，非常舒服，所以那時很投入地讀完了。這也是因為他的理論性骨架與現實連接，帶給了故事安定感吧！
　　另外，以「007」系列而出名的Ian Fleming，在第二次世界大戰中也曾實際以間諜身份活動過。或許也是因此，這個故事乍看之下描繪得很是荒誕，背景卻埋入了東西冷戰的構圖，可以看出故事的骨架上確實有其理論。
　　「007」系列以一句話來表示，可以說雖然主角詹姆士龐德只顧著「大受歡迎」，卻也沒有因此淪為B級小說，正是其內在理論的恩賜吧！
　　這一系列現在是電影更為有名，不過近來讀過原著小說的人或許也不在少數。其實近年所出版的作品，並不是由最原本的作者Ian Fleming撰寫。希望以作家為志向的大家都能夠去看一下由Ian Fleming所寫的原著，這一部蘊含了娛樂小說重點的經典劇情發展，一定可以成為各位擬定大綱時的參考。

▼情節完成後記得驗證

　　一切的瑕疵，最好在擬定大綱時就全部抹平；若故事撰寫到一定程度才發現到致命性的設計失誤，或才開始懷疑起故事的有趣性，那就會失去繼續下筆的動力了！
　　因此在劇情大綱完成後，重要的是將之徹底地檢視修正。不要一完成就立刻開始提筆寫小說正文，而應清空腦袋，仔細地檢閱一遍。稍微放置一段時間，再俯視整個故事，應該會出現許多新的發現。
　　故事會不會缺乏起伏，顯得無聊呢？
　　速度會不會進行得太慢，讓讀者覺得煩腻呢？
　　高潮會不會太過急轉直下，劇情接續得不自然呢？
　　上述這些疑問、瑕疵，就應該在擬定大綱階段先行修正；為了讓故事讀起來更為有趣，即使只有一點點，也希望各位去思考所有能做到的工作。-

　　另外，就算構思再怎麼優秀，也有可能其本身主題或內容就有問題。例如推理小說經常會提到犯罪，我認為犯罪必定要有一定的「理論觀念」。
　　《青之炎》中所用到的殺人手法，最後加以明記，表示實際操作時會產生問題，因此本手法不可能實現。(雖然我並沒有嘗試過，沒有百分之百的自信……)
　　最近在現實事件中，越來越常看見犯人利用烏頭鹼的毒性，很多人認為這是因為某部推理小說而發揚光大的殺人手法。若這是事實，或許便會引來超脫現實的震撼波瀾了！
　　這一陣子，有些人認為兇惡犯罪者的年齡層降低，是受到漫畫或電玩的影響，無論此事是不是現實，此刻的眾矢之的，對整個業界來說絕對都不是好事。在這個層面上，推理小說家就應該要更為慎重處理自己所提供的資訊。
　　土屋隆夫是推理小說界的翹楚，是非常有名的作家；據說他在生前想到了一個完美交付贖金的方法，但又擔心遭人濫用，便沒有運用在作品之中，而是將之封印起來。
　　身為一位作家，我雖然非常好奇那到底是什麼樣的手法，不過這段傳聞也可以說是表現出了土屋隆夫的潔癖；身為一位喜歡推理小說的人來說，這可以說是讓人想要長存心中的一種態度。

▼感受現場氣氛

　　無論是想像力多麼豐富的人，要從「無」中生「有」都是很困難的事。如果是作者自己也不太瞭解的事物，那麼就算描述的多長、多詳細，也不會有說服力。
　　所以在寫小說的時候，必須得要蒐集情報，也就是「取材」。
　　雖然統稱為「取材」，其中卻有許多種方法，大致加以分類為兩種，就是「為了感受特定場合氣氛的取材」以及「確認事實及情報的取材」。

　　首先先以前者的取材方式為例。
　　在撰寫以學校為舞台的作品時，我都會實際去參觀學校的風景。除了設施、環境外，去瞭解生活在那裡的每一個人的氛圍，也是很重要的事情。
　　撰寫《青之炎》時，我曾實際詢問過湘南一帶高中生們的意見；而撰寫《惡之教典》時，則是訪問了許多老師。
　　我想要詢問的重點是教職員辦公室的氣氛、現代孩子們的素質等等，沒想到卻聽到了許多有趣的傳聞，諸如近年來學校所出現的問題，還有教職員們對這些問題的應對方式。
　　年輕的老師們給人毛躁的印象，看起來卻非常努力認真；而事實上，學校似乎與一般企業一樣，確實存在有一批會在工作時摸魚的中老年人。舉例來說，社團顧問老師不夠是每個學校都有的問題，就現狀而言，年輕的老師們就算是未曾接觸過的競技社團，也會積極地聘請顧問進來。這些問題不直接詢問在第一線的人是不會知道的，所以在撰寫的時候，也派上了極大用場。

　　正如第二章中所述，《闇黑孤島》背景選擇了長崎縣實際存在的軍艦島，此處原就是我非常有興趣的島嶼。若打算讓這個地方在某個時候於作品中登場，那麼就必須實際去看過現場，於是那時我隨著編輯，出發前往長崎取材。
　　抵達現場後，展現眼前的是歷經四十年以上的長久歲月，一直處在無人狀態的廢墟街道，街道上充滿了照片所無法傳達出來的氣氛和魄力，是一個超現實般的世界。而我實際所見到的風景，在故事中則描寫如下：-


　　六人從玄關進入學校。左手邊是馬賽克的壁畫，他們順著猶如石造的水泥梯拾級而上，往裡頭探索。建築物為細長形，每個樓層似乎有六間教室。
　　只有六樓是把中間的四間教室打通成一間，構成禮堂之類的空間。
　　從七樓走到頂樓，隨即發現有一座空橋通往隔壁更巨大的建築物頂樓，另外還可以看見溜滑梯之類的設施。
　　「那是設置在礦工宿舍頂樓、島上唯一的幼稚園喔。」
　　理紗帶著懷念之情喃喃自語。

　　　　　　　　　　　　　　——《闇黑孤島》台灣東販


　　實際造訪時，所感受到的事物都極為震撼。現場四周是瓦礫山，腳要是一滑摔了跟頭，感覺立刻會身受重傷，而建築物的殘骸看來也隨時都會崩毀。一邊感受危機一邊在現場行走的經驗，我想就是支撐起《闇黑孤島》一書的世界觀吧。
　　在撰寫《來自新世界》的時候，我也同樣去了現場取材；即使設定是在千年之後，書中一樣出現了實際地名。
　　例如走在現代的茨城縣神栖市，眼前的風景自然也會與千年後的描述完全不同，所以也許有人會懷疑欣賞這些景色到底有什麼意義吧？其實眼前的風景，後來成為了我想像的材料，讓我可以去思考：「千年後，這裡會出現什麼樣的改變呢？」


　　兩千年前，霞浦是名為香取海的巨大海灣，與目前利根川河口的海面相連；利根川的流域比現在更往西靠，注入東京灣。
　　德川家康這號人物為了整治多次氾濫的利根川，增加耕地，下令將利根川東移，花費數百年將利根川河口遷至犬吠埼；香取海因為泥沙淤積，面積縮小，轉為淡水湖霞浦(我對發起國家大業的德川家康十分感興趣，可惜翻遍地理與歷史課本就只有這裡提及他的名字)。
　　最近一千年，利根川與霞浦再度改變。首先許多流入東京灣的河川，轉與利根川匯流。理由不消說，東京這塊受詛咒的不毛之地不需要河水滋潤了。當利根川水量增加，再度氾濫時，就用運河連接霞浦進行疏通；因此目前的霞浦面積擴大，可比當初的香取海，至少已超越琵琶湖，成為日本最大的湖。
　　
　　　　　　　　　　　　　　——《來自新世界上》獨步文化


　　既然取材能夠讓我獲得想像的啟發，那麼自然非常重要。
　　創作使用密室手法的本格推理小說時，我也曾經因為撰寫的需求，前往現場取材。
　　舉例來說，《玻璃之鎚》一書中，有出現擦拭高層大廈窗戶玻璃時使用的吊船，但就算用網路搜索也幾乎査不太到關於吊船的細節、實際模樣等資料。
　　我想了半天，最後只好與出版社簽約的清潔公司商量，請他們實際讓我搭乘吊船。
　　小小的吊船周遭僅以及腰的欄杆圍著，升高至好幾十層樓的高樓外側。我算是有一點懼高症，所以這個經驗老實說非常可怕，清潔員竟然是搭乘這麼搖晃的吊船長時間進行工作，也讓我再次佩服起他們所具備的勇氣。這些背後的細節，最終也成為了作品中重要的血肉。

▼資料的正確度是作品的命脈

　　有效運用網路，網路便會成為非常有力的武器。
　　現在這個時代，最主要的手段確實是藉由網路搜尋。就我自己的經驗來說，取材時最為重要的，就是找到必須搜尋的「焦點」。一般來說，大多都會先使用Google搜尋。
　　當然並無法保證透過Google所找到的資料全部正確，可是即使不夠正確，迅速搜索一下，也能自不同的角度瞭解所需資料。像是前往實地取材時，只要事先搜尋好大致地點、地形與交通情形，便可以讓取材更加順利。
　　就算當下無法搜索到所需情報，也能夠調査出若要獲得那些資料，應該要去哪裡或者應該翻閱哪些文件。
　　在《天使的呢喃》一作中，我創造了一個虛構生物的學名，為了要調査現實中是否真的存在有此一學名之生物，花了我好一番功夫。那個時候，我找到了一個網路資料庫，裡面網羅了大量生物的學名；託此之福，大幅減輕了檢證的工作量。
　　就此層面上來說，網路真的非常方便，可是即使如此，若要調査一些特定事物，並獲得正確且具系統性的知識時，網路依然比不上文獻資料。
　　前往圖書館，不但可以査詢各方面的專業書籍，也能夠搜索報紙上的資訊。如果各位想要確保資料的詳細與真實正確性，建議不要只靠網路搜索，而應不怕麻煩，自行動身前往調査才是。
　　直接詢問精通此道的專家，也是一種獲取所需情報最直截了當的重要手段。
　　撰寫《雀蜂》時，首先必須要詳加瞭解胡蜂的生態；當時我有打算補充一定程度的胡蜂知識，但幾次看了專業書籍，卻只有海量的新發現與滿腹的疑問。
　　舉例來說，胡蜂的身體結構中，眼睛位於頭部上端，一般情況下，胡蜂在飛翔時很難看到下方，不過這個資料是真的嗎？不管査閱什麼文獻，都沒辦法為之佐證。
　　此時，我透過朋友直接詢問了一位專家，那位專家很爽快地回答：「這是真的，所以若要從胡蜂手底下逃脫，放低身體非常有效。」就這樣，我便將這條資訊按原訂計畫，順利地寫進故事裡。
　　或許這只是一件小事，但重要的是去正確使用這些事實關係，特別是在推理小說領域中。另外還有其他問題，像是胡蜂又是如何感知每個季節的日照時間變化呢？這也是我極在意的一點。因為依照不同方法，像是在室內，也可以透過照明照射令胡蜂搞錯季節。
　　此時還是得査閱專書並詢問專家的意見，一邊隨之修正劇情，因為這些都是會直接影響到手法關鍵的重要情報。獲取正確資訊有時會讓劇情產生變化，有時也能夠化作新構想的啟發。
　　閱讀本書的各位應該大多都並非職業作家，而是業餘的兼職人士，因此向專家諮詢訪問對各位來說可能不是一項容易的作業。即使如此，盡自己所能去想方設法卻也是至關重要的，就算僅是實地探訪用作背景舞台的地點，應也能獲得許多不同發現。
　　以我的情況來說，撰寫處女作《第十三個人格ISOLA》那時，我曾騎著腳踏車奔馳在書中舞台的兵庫縣西宮市內，並一次又一次地去深入了解當地背景。
　　直到現在，我仍沒有改變作法，只要有需要使用到實際地點，都會盡量親自去看、去當地走動，將那個地點瞭解透徹。現場存在著只有現場才有的「氣氛」，僅靠網路街景照片必定無法傳遞過來；而親身體驗當地事物，也有助於撰寫時發揮想像力。
　　像是親自前往當地後發現氣候奇熱導致身體大量出汗，這些細微感受都值得重視，當然也能夠善加運用於小說中。
　　正因為現代無論解決什麼事都直覺依賴網路，所以唯有現場特有的無形情報，才更擁有無上的價值。

▼手法雖然沒有著作權……

　　關於事前的資料蒐集，特別要提起在撰寫本格推理之時，希望各位都能盡量去檢證自己所想到的手法是否已經有人使用過了。
　　手法雖然沒有著作權，可若是作品使用的主要手法明顯已有類似前例，那麼就算自己並非蓄意，亦無可奈何地會有被人批評「剽竊」的可能。如果自己對腦海中的手法非常有自信，就更應極力避免與之前的作品重複。
　　話雖如此，卻也不可能將迄今為止所有出版過作品的手法蒐羅齊全；要是有一個巨型資料庫也就罷了，事實上誰都沒辦法完全掌握古今東西的所有手法。「防犯偵探•榎本」系列的密室手法或許並沒有類似前例，當初我也極為仔細調査，甚或偶爾與推理小說研究家討論，這些方法卻還是有所極限。
　　不僅在推理小說界，連一般人都熟知「新的手法早已全部用盡」這句話，換句話說，過去已經用過的各種手法數量之大，無法輕易地將其全部蒐羅起來。
　　就算事實如此，但若要成為一位推理小說家，依然得要閱讀一定數量以上的作品，並掌握相似前例；以現實上來說，用與不用最終也都得要看撰寫者的道德觀念了。
　　不過手法重複並不一定都是不好的。舉例來說，自己認為很有創意而加以使用的手法遭人批評：「其實十九世紀的某部作品已經用過了！」這時，作品的價值會因此下滑嗎？就算與名作使用了同一種手法，只要轉換主題、故事主旨，撰寫成完全不一樣的作品，那麼這部作品應該也具有一定價值。

▼蒐集資訊的使用方法

　　取材是很有效的方法，能夠獲得迄今為止未知的各種情報，可是卻得要多加注意取材獲得的資料其使用之方法。
　　取材越仔細，所獲得的資料就更多，而花費極大心力獲取來的資料，自然也會想要盡量使用於作品之中，這都是人之常情。不過在大部分的情況下，都需要注意貪婪將會成為毀滅之源。若要將所獲取的資料全部加入骨架、添成血肉，那麼文章通常毫無意外地都會變得極為繁瑣而冗長。
　　近年來，描述專業領域的作品大受歡迎，但經常可以看到許多作品為了要展示豐沛專知識，導致說明的敘述冗長、艱澀，完全本末倒置。應謹記自己要撰寫的並非紀實報導、散文文學，而是一部娛樂小說。
　　即便獲取了某一特定事物的百項資料，只要能用上其中的十項、二十項左右就算是夠本了。
　　有時候不是要寫「我知道的事」，應是「因為我知道，所以能夠寫出來。」避免以文章敘述方式呈現所有獲知的資訊，轉而選在字裡行間透露出知識與情報。　　
　　取材確實是有效的方法，可以讓細節更加詳細，但不將獲得的情報全部用在作品之中依然是不變的鐵則。事實上，資料使用的斟酌程度會隨經驗而慢慢有所領悟，並無法一開始就掌握最合適的平衡。
　　首先，不妨照著自己所思所想開始下筆，之後再站在讀者的立場，刪除掉多餘的部分，關於此一部分會於第五章再次說明；適度選擇、取捨資訊，只能藉由不斷地親身經驗，從失敗中加以學習。


第三章　人物

▼注意登場人物的命名

　　在逐步擬定大綱的過程中會碰見許許多多的問題，有時候也會遇上「生產痛苦」，繼而停下筆來。
　　此時只要繼續努力、絞盡腦汁，在某一個時刻，便能夠迎來想像力一口氣迸發的瞬間。以我自己來說，經常是在為人物取合適的名字之時，便能感受到這個瞬間。
　　一個角色，一直以來都只是個「登場人物A」，但在擁有名字下一秒，其身影、個性都會頓時變得具體，融入新的形象。如此一來，故事整體基礎也會隨之貫通，構思也會順暢跟著延伸開來。
　　所謂的人物，擔任了牽引故事的重要工作；娛樂小說中必不可少的是獨具魅力的人物角色，故在此章節中將討論人物形象的塑造祕訣。

　　或許有人會覺得人物名字只是小事，但其實意外地非常重要。取名方式多是源於個人品味，並沒有所謂的正確答案；唯有主角的名字，還是盡量賦予其一個有「氣勢」的稱呼，同時也要避免此稱呼太過偏離現實。
　　有志成為作家的人，腦海中應該多少都收藏著某一天會想用上或個人喜歡的名字吧？我也是一樣。一開始，我大多會先配合劇情，將腦海中的名字適當地組合起來。
　　基本上，可以優先選用自己想用的名字，或是容易記住、能夠感受到人物魅力的名字，盡量避免使用太難的字或是不知道該怎麼念的名字，如此較為安全。
　　舉例來說，若有一個女性人物登場，名為「文子」，那麼「文子」要念作「Ayako」或是「Fumiko」都是由作者來決定。要是作品中一直沒有提及正確念法，讀者也會難以融入感情，所以多會於第一次登場時就透過一些方法，提示讀者讀音；不過就算如此，也最好避免讀音容易混淆的名字比較妥當。
　　依橋段、情節的發展，在某些特殊情況下，有時也會用上特殊的名字。像是「防犯偵探•榎本」系列作品中，有一位名為飛鳥寺鳳也(Asukadera Houya)的人物登場，這個名字乃是直接將一位國外著名拳擊手Oscar De La Hoya轉換為漢字而來。
　　若無論如何都必須使用「文子」之名時，至少就得描寫出足以讓讀者理解的場景，像是乾脆設定她母親稱呼她為「Aya」等方式。
　　我自己在決定主要人物的名字後，甚至還會將之拿去做姓名占卜。有時候，我會因為筆畫不吉利而改掉主角的名字；而反過來說，一些最終會死於非命的配角，我便會刻意去找筆畫不吉利的名字來用。
　　取名的方式與讀者沒什麼太大關係，所以或許有人會覺得浪費這麼多時間在每個名字上沒有意義，不過事實上，用心取名能夠在作者心中升起相當程度的認同感，並易於將情感融入
　　人物之中。無論如何，創作時若選用自己不喜歡的名字或主角的名字感覺不對勁，寫起來便會顯得很不順手。
　　如此一來，在大致決定主要人物的名字後，建議不妨隨著大綱，製作出簡單的登場人物一覽表。
　　以學校為背景的《惡之教典》一作，我在下筆前便整理出一份像是班級名冊的文件；雖然沒有囊括所有人物角色，不過這其實也是很重要的步驟。原因就在於若只是單純地想到名字，直接賦予人物姓名，那麼人物的名字可能會出現類似讀音的傾向，像是偏向五十音順前半部份，全部都是「A」或「I」的發音等等。我也是在製作成表後，才首度發現到這件事。
　　另外，像是「高田」、「山田」、「有田」、「下田」等，莫名地將人物名稱全部取為有「田」字的情況，也希望盡量加以改善•，除了極不自然之外，甚至有可能會使讀者產生混淆。在James Ellroy代表作之一的《黑色大理花》書中，就有名為Bleichert和Blanchard的兩位人物登場，即便作者有其取名的意圖，依然很容易讓讀者在閱讀時搞混。

▼想像人物的「聲音」

　　就像每一個人類都有個性一樣，作品中的人物自然也都有著各自的人格。那麼在擬定大綱時，角色應該要塑造得多詳細呢？
　　若是稍微不那麼重要的角色，那在決定他的工作後，剩下的就可以順其自然沒有關係。可是主要人物卻不能如此;主角應事先設定好細節，好讓其模樣能夠確實凸顯出來。
　　性別、年齡、職、外貌特徵、個性……要讓一個角色成形有許許多多的條件。
　　在這些條件之中，我作為標準之一的就是「聲音」。
　　在看到對方眼睛時，可以讀出某種程度的感情;而我認為透過聲音、語氣，同樣地也可以理解到很多事。聽到聲音，可以想像出那個人物的教養程度，選用他的談吐詞彙，便可以具體呈現出其個性和生活方式。
　　小說中主角都會有透過其視角描述的獨腳戲，這與以括弧括起來的獨白部分不同，必須要以主角本身的聲音來「說話」。此時若能固定住人物音質，自然也能穩定住故事的氣氛。
　　這是極難化為文字的部分，也正因如此，作者腦海中的設想就極為重要。如果可以具體描述出人物發出的「聲音」，那麼差不多可視為該人物完工了呢！

▼以「減法」技巧塑造出來的蓮實聖司

　　許多作家會形容人物擅自動起來，回頭檢視我自身的經驗，作中人物確實都會頻繁對劇情發表意見或是表示反抗之意。
　　這就證明了此人物的個性已經塑造到一定程度以上，作者若在完成人物設定後受到結果牽引，便也可以說此人物塑造極為成功了。
　　最理想的狀態就是主角，又或是幾乎算是主角的主要人物，偶爾會出現像是違反作者意志的行動。

　　那麼最重要的主角應該如何設計、如何漸漸塑造成形呢？此處所應重視的是去想像易於融入感情的人物形象。
　　主角的視線通常也擔任了讀者的視角，大多數的讀者都是將自己代入主角的立場，漸漸進入故事之中。
　　也就是說所謂的主角，必須得是讓讀者能夠極其自然在心中想像出來的人物才行。在這個層面上，與其讓主角有著異常的個性，不如設定一位感覺起來很普通，彷彿就在每個人周遭一樣的人物當主角。
　　其中亦有例外，像是《惡之教典》的主角——蓮實聖司，在故事的特性上，就必須是一位缺乏「同理心」的人。
　　在我過去所描繪的登場角色中，這一位名為蓮實的人物也是非常獨特的。
　　他並不是我為了描繪「精神疾病」所誕生出的人物，而是將普通人類經過「減法」塑造出來的。說起來我構思的出發點，是先設想一位以世間眼光來看說得上是優秀的人物，並思考若這個人僅僅缺少了「同理心」，又會變成什麼樣的角色呢？
　　實際上作品中的蓮實，是一位萬能的超人教師，非常受到女性歡迎。而這一特色便成為了他的偽裝，使得周圍多數人幾乎無法察覺到他的異常。

　　另外在塑造人物時，需要注意對作者來說若想創造極好寫的人物，容易使人物幾乎變成自己的分身，導致每一位主要角色給人的印象都極為相似，最後被人貼上角色特色不足的標籤。
　　為了避免陷入這種情況，在平常就得要仔細觀察身邊周遭的人，並將每個人個性變化收藏在腦海的抽屜裡。

▼將人物的弱點視為魅力

　　能夠融入多少情感於主角之中呢？這是娛樂小說中非常重要的關鍵。這一點，在平井和正的「狼的紋章」系列作，那冷硬的筆調下便可窺見一二，在作品中融入了甚至稱得上是「牢騒藝術」的獨特元素，促使讀者融入感情。
　　此一系列的主角是一位名為犬神明的偵探。在接近滿月時，他可以化身為發揮不死之力的人狼；因為這種能力，使得他遭到各國諜報機關追殺。也就是說，犬神明是一位英雄，以壓倒性的力量擊退蜂擁而來的敵人，身懷超人般的力量，卻總在獨腳戲時傾訴身體孱弱，抱怨自己很累。
　　經常可以聽到很多人很喜歡有反差的人物；看起來完美無瑕的人物，在某一個瞬間露出了不爭氣的一面，這一瞬間便會讓人感受到人的韻味，這個人物也會成為讀者憐愛的對象。
　　請大家回想一下過去不同出版作品中登場的名偵探和名刑警，應該可以發現大部分的系列中，主角都設定有某個明確的弱點。英雄不必是完美無瑕的存在，有其弱點反而對讀者來說更容易接受。就算是那位夏洛克•福爾摩斯，也有著古柯鹼上癮這一個大大的缺陷呢！
　　身為作者，要是寫出讓人抗拒融入情感的主角，追根究柢起來自己寫來也不快樂吧？閱讀新人獎的投稿作品時，若是從主角身上感受不到任何魅力，通常都是在人物優缺點設計上的問題。若是自己的作品經常被人評判「人物沒有魅力」，不妨重新塑造主角人物形象。

▼主角在作品中該如何稱呼？

　　理論上故事會以主角的視角進行，而這時以主角第一人稱撰寫：「我進行了〇〇。」或以第三人稱撰寫：「蓮實進行了〇〇。」依其視角不同，寫法也會改變。
　　關於人稱視角的詳細情況會在後章提及，不過在習慣創作前，我建議先以第三人稱撰寫(其理由在後章將會詳述)，而選用第三人稱時便會出現問題：敘述時該如何稱呼主角呢？舉例來說，《黑暗之家》中主角是若槻慎二，撰寫方法是「若槻進行了〇〇。」而《青之炎》的主角是一位名為櫛森秀一的少年，作中則是採用了「秀一進行了〇〇。」
　　為什麼《黑暗之家》不寫「慎二」，而是稱呼「若槻」；《青之炎》中又為什麼不用「櫛森」，而是使用「秀一」這一稱呼呢？
　　關於第一點，更多是基於主角性別、年齡來決定作中的稱呼。舉例來說，若主角是女高中生，那麼以姓氏稱呼應該還是有點奇怪;況且直接稱呼年輕人的名字，讀者也更容易產生共鳴吧？《青之炎》之所以稱呼「秀一」就是因為如此。
　　另一方面在《黑暗之家》中，因為若槻是公司職員，所以統一稱呼姓氏。如果是非常親密的朋友，也會直接稱呼若槻名字，不過基本上在公司內部稱呼應該都是「若槻」。因此若作品中敘述稱呼他為「慎二」，兩個稱呼便會混淆，讀者便容易感到混亂。
　　當然也有職場小說描述時稱呼主角名字，事實上也亦有案例顯示這一作法很有效果。問題在對於此方面的設定作者自覺到什麼程度呢？考量上述幾點，就像是在形象塑造，要思考「希望讀者如何稱呼主角呢？」

▼「反派」才能做的事

　　現實社會並不會僅由好人所構築，因此娛樂小說中登場人物不可以全都是好人。我並不討厭描寫壞人，在某個層面上，「反派」的存在還比主角更為重要。雖然不是所有的故事都一定要有反派，不過若能創造出有震撼效果的反派人物，便能夠讓故事再更上一層樓。
　　這是我自己成為作家後才察覺到的事：所謂的反派，其實描寫起來非常愉快。因為人物是反派，所以能夠讓他去進行其他角色不能做的禁忌行動；另一方面，無論他做出如何誇張的事情，也會被讀者原諒。
　　Thomas Harris《沉默的羔羊》中登場的漢尼拔醫生，接連幹出了一堆壞事，這些壞事若是由主角來做，讀者八成會立刻決定捨棄該作。而吸引讀者使他們繼續看下去的原因，就是因為此人物完全身為反派的緩衝作用。
　　可是這並不是一件簡單的事。在Harris的人物設計中，可以窺見其綿密的計算。
　　我認為Harris之所以厲害，就是因為他在心理驚悚小說此一類別中，走進了犯人的心中，烘托出犯人為何要著手犯下這些罪行的關鍵；他恐怕是第一位如此勇敢闖入此一領域的作家吧！
　　這部作品最大的特徵，就是以連續殺人事件為動機，透過許多不同角色描繪人性；犯人偶爾顯露出來的人性，可以讓人發揮想像力，去思考「這個人物應該發生過什麼事吧？」「這件事讓他陷入了這種情況之中，他也是受害者呢！」等等。
　　連續殺人事件本來對讀者來說是很難以融入情感的，不過夾雜了人性的描寫後，就可以給予他人一定程度的認同感。至少在閱讀這部作品時，我從不覺得這起連續殺人案件是難以理解的事情。
　　就結果來說，Thomas Harris完美地讓我見識到心理驚悚小說確實說得上是極優異的娛樂小說。這部作品也讓我在撰寫《惡之教典》時，有了很多構想。
　　《黑暗之家》中登場的人物——郝田幸子，或許就是一位易於理解的反派角色。
　　她與過去反派角色之間最大的差距，就在於她只是一位單純的「歐巴桑」吧！她是中年婦女，卻也非常恐怖，可以說我就是為了製造這種反差，才設定出這一位人物。現實社會中有許多危險的中年婦女，但在小說的世界裡，歐巴桑這種存在壓倒性地多半都是好人。
　　不過作中主角是成年男性，擁有身體上的優勢，應該也有人認為沒有必要如此恐懼歐巴桑吧？可是這僅僅是在我們能夠先行發動攻擊，就算殺掉對方也無所謂的情況下才成立。正因為我營造出立場、倫理上都必須被動承受的情勢，這一個人物才能夠成為一位反派角色。

　　另外，所謂的「奇人異士」雖然與反派稍微有些不同，但也是非常適合娛樂小說的一種存在。精彩塑造出詭譎的人物，可以有效點綴出故事情節，也能夠帶給讀者巨大震撼效果。本格推理小說中經常可見、莫名超脫現實之外的偵探，就是極好的例子。
　　但是若過於重視震撼力，反而可能創作出一部作品，登場的全都是不符常識的奇人異士。怪人之所以能夠生存，就是因為周圍圍繞著許多正常人；唯有周遭正常人對該人物奇怪的言行感到震驚、敬而遠之，才能夠讓讀者產生共鳴。

▼男性塑造女性人物的難處

　　從周遭的朋友、認識的人之中尋找原型，便能夠有效創作出有真實感、鮮活的人物。
　　舉例來說，要描繪團塊世代(註6)的男性角色時，就須呈現出其愛講道理的特性，可是如果寫得太清楚，就會變得很不自然。可以的話，不妨尋找像是公司上司等合適的樣本，「如果是那個人，感覺就會這樣說話。」設定現實上的標準，就能夠表現出自然的談吐。
　　雖然如此，我卻也不是所有的人物角色都有設定模特兒；登場頻率較低的配角，也頂多只是讓他完成必要的工作而已。
　　如果太過依賴樣本設定，當周圍找不到合適的模特兒時就會傷透腦筋了。而原先就很少與人交際的作家，亦有可能陷入危機，使得所有角色形象過於一致。
　　我自己也經常為之煩惱，對男性來說要塑造出女性人物，實在是非常困難的作業。平常很少與女性接觸的人，其腦海想像的女性模樣更容易偏離現實，結果便會使女性讀者感到不對勁。
　　有一方案，可以把電影、連續劇中出現的女演員設定為樣本，不過這種方法卻難以稱得上是最萬全的手段。透過男性視角咀嚼該人物形象，依舊無法避免投影出的身姿只存在於男性幻想之中。另外，要是劇本也是由男性編劇來撰寫，那麼說到底，由女演員所演出的角色本身，就不一定能夠引起女性觀眾的共鳴。

　　在描繪此種細節不明的人物時，人多半會有描寫時偏向腦海中既有的某個類型的傾向。
　　例如男性要描繪女性人物時，在談吐說話上就經常會使用「……呢！」或「……唷！」這樣的口吻，不過現今的女性很少會這樣說話，這樣一來就會形成一種印象，認為「這是不與年輕女性接觸的歐吉桑所描繪出來的女性」。
　　又或是在描寫老人男性時設定他的說話方式是「老夫〇〇」，這種口吻也很奇怪，因為現實中根本不可能遇到如此自稱的老人家；設定其口吻為普通的口語，並能從他口中所吐出的言詞談吐感受到時代歷史，反而更可以給讀者自然的印象。
　　高中生又是什麼樣的情況呢？如果大量使用當下的流行語時，在數年後就會讓人覺得老套落伍；與其勉強融入流行感，不如採用二十年後或也通用的普遍辭藻，讀者較能順暢地閱讀下去。
　　不需要完全避開流行語，也不必太過奉承時代，這才是誕生出自然人物的祕訣。

　　註6:團塊世代 特指1947年至1949年期間，於日本二次大戰後嬰兒潮時期出生的人。

▼名作品中的人物設計之妙

　　在人物設定這一點上，筒井康隆的《虛航船團》是一部讓我相當難以忘懷的作品。
　　筒井康隆是日本娛樂小說界一位極偉大的大師，迄今為止有多不勝數的作者嘗試仿效其獨特的文風，卻可以說沒有半個人獲得成功。
　　過去我曾受許多筒井作品的影響，不過我這裡提起的《虛航船團》這部作品，簡直就像是體現了「若文筆夠好，那無論怎麼樣讀者都能接受」的最佳範例。
　　簡單說明一下設定吧，作品中第一章登場的角色全部都是文具，圓規、糨糊皆有個性，像是直尺被賦予了一個直板板的頑固性格等等，作品特徵就是擬人化，充滿了筒井康隆的絕妙(？)風格。故事描述這些文具與鼬族大戰，震撼極為強烈。
　　就人物設計上來說，這個範例非常古怪，卻能如此鮮活描繪出如此荒唐無稽的世界及其架空設定的鼬族歷史，讓讀者愉快地閱讀下去，這可以說是清清楚楚傳達出筒井康隆才能的一部作品。Charles Dickens的《塊肉餘生錄》也是值得參考人物設計的作品，故事是描述一位少年成長茁壯的過程，也可以說是Dickens的自傳小說。
　　大衛原本是一位孤兒，在成長的過程中經驗了各式各樣的事情，漸漸地長大成人。陸續登場的角色有好人也有壞人，無論哪一個人物都充滿魅力，躍於紙上，著實讓人印象深刻。對想要成為作家的人來說，其人物塑造與角色描寫值得參考之處非常多。
　　其實我自己在人物塑造上也受了這部作品很大的影響，故事中登場的角色UriahHeep，就是卑賤自我之類型的反派，雖然這位狡猾人物口中自謙地說：「像我這樣的人……」卻擁有不為人知的另一面；Heep就是我在《來自新世界》中史奎拉的描寫原型。
　　雖然《塊肉餘生錄》故事中並未蘊含超現實要素，不過偶爾會帶來暢快的愉悅感，有時也會讓我為之感動。這部作品的劇情發展非常經典，博得巨大人氣。實際上在十九世紀以報紙連載方式發表時，亦有大量讀者期待著接下來的故事，甚至聽說還會湧至泰晤士河，等待著運送報紙的船到港。

▼「華生角色」的規則

　　推理小說中角色的配置有一位必定會登場的緩衝角色——「華生」；不必多說，這位就是夏洛克•福爾摩斯的夥伴，大家都極為熟悉的那位華生醫生了！以《玻璃之鎚》拉開序幕的「防犯偵探•榎本」系列作中，女主角純子就相當於「華生」角色，在故事中待在榎本身邊，擔任配角的工作。這是非常重要的一位配角，能夠讓故事節奏順暢連接，也能引起讀者共鳴
　　在設定華生角色時有幾條規則。
　　首先，人物的知識層面必須和讀者在同一水準。接著，視角也得要和讀者在同一陣線，站在對偵探提出疑問的立場。兼具上述二點，才算是達到了為讀者翻譯的工作。
　　如果華生是與福爾摩斯差不多的聰明人，又能夠說出相差無幾的名推理，那麼兩人的推理和對話便會領先一步，將讀者甩在身後。如此一來，就很難稱得上是一部娛樂小說了。
　　因為很多偵探人物都極具個性，因此與之對照的華生角色最好得是極為普通的一般人。為了要使之發揮與讀者間的橋樑功能，在偵探奇怪的言行舉止上，華生角色得要代替讀者吐嘈，又或是得與讀者站在同一立場感到困惑不解。

　　順帶一提，「防犯偵探•榎本」系列中有一固定模式為多重解決，也就是說針對一個室手法，會提出各式各樣的突破方式，並一一加以否定。這時候身為華生角色的純子，就會負擔起重要工作，提示真相以外的「其他解法」。
　　純子的職業本是一位律師，或許原先就應是個聰明的女性。不過因為賦予她的形象總是得意洋洋說出錯誤推理，因此便自然地固定細節，成為一位「有些天然呆的女性」了。
　　在系列第一作《玻璃之鎚》的時間點上，她還算得上是相當於女主角一般的人物，不過隨著篇章以短篇的形式陸續發表，她也漸漸地朝向喜劇女演員的方向轉變。雖然對純子很過意不去，不過託她的福，也能襯托出榎本身為偵探的資質，必須要大力感謝她才行。


第四章　寫作方法

▼瞭解自己文筆的「習性」

　　所謂小說寫作能力，並不是單純只要使用正確的語言語法就好，而是廣義層面上追求描述能力。無論是多麼優秀的構想、故事情節，如果沒有將之以易於瞭解的方式正確傳達出來的寫作能力，同樣無法滿足讀者。
　　那麼該如何鍛鍊小說中的文章寫作能力呢？
　　像是參加社會教育機構的講座等等，若沒有特別去學習寫作，那就幾乎沒有磨練文筆的地方了。過去經常提及的其中一種鍛鍊方法，就是學習仿作優秀的作品，學習其文筆中的特徵。這樣或許確實可以有所收穫，可是老實說能不能實踐又是一個問號了。
　　回頭檢視自己後，我認為提升寫作能力最有效的方法就是反覆去校潤自己所寫的文章。文章完成後經過一段時間再次閱讀，便會注意到撰寫時所沒注意到的各種「瑕疵」。
　　有錯字、漏字，又或是手寫稿幾乎不太發生但電子檔經常出現的同音文字變換錯誤等等，若意思完全不通就會知道是選錯字，可是有時候選錯卻會變成另一個可以通的意思。
　　還有，能不能完全投入在內容之中？節奏夠不夠明快？是否有部分難以閱讀？
　　懷抱檢閱的心態反覆確認的過程之中，應該就能夠漸漸掌握所謂「容易閱讀的文章」是什麼樣子的了。　　
　　一句話如果太長，讀起來就會變得難以理解，這種情況下把語句加以斷句，經常就能瞬間好懂許多。
　　重複進行校潤作業時，也能發現在不自覺的情況下自己經常出現的語癖吧！我似乎有在文章中插入不必要之譬喻的傾向，每每等到腦袋冷靜下來後回頭再看，才察覺自己並沒有準確傳達出想要描述的事物。
　　另外若要說明某些專業情形，我的文筆也會變得生硬很多；為了要方便閱讀，我也總是會拆開漢字以平假名標示，不過有時候這種方法反而使文章更加艱澀。
　　但此處最重要的是用自己的方式反覆檢驗，認識到自己的壞習慣和弱點並將之改正，這才是鍛鍊文筆最具效果的方法。

▼該如何下筆寫「第一行」

　　就算對自己的構想再怎麼有自信、創作出再怎麼縝密的劇情，開始撰寫的階段時，經常會不知道如何下筆寫出第一行。一想到接下來就要展開的壯大故事會跨越好幾百張稿紙，就難以輕鬆地動筆。
　　我也有幾部作品在下筆當初不知道該如何寫下第一行；透過這些經驗，我認為「自己有多融入那個世界」，才是最終能否點燃開頭導火線的關鍵。
　　舉例來說，創作《第十三個人格ISOLA》之時，相較之下我記得自己的第一行寫得很是順暢。這是因為故事背景採用了阪神淡路大地震，我對於自己走在受災地之事仍然印象鮮明，除了那化作瓦礫山堆的街道之外，鞋底感受到的崎崛不平觸感也如昨日般真實，所以才能夠隨著地震災後的現實感受投入於故事之中。
　　下面便引用實際上的開頭部分吧。


　　鞋底碰觸到地面時，完全是一種異於平日的觸感。
　　腳下的地面四處龜裂，有的高高隆起，有的崩塌低陷。整條柏油路被擠得扭曲變形。由於路況實在太糟，穿著厚實的膠底登山長靴的由香里，不時被困在半路上舉步維艱。

　　　　　　　　　　　　　　——《第十三個人格ISOLA》台灣角川


　　運用實際經驗所獲得之情報，我想便可以順利將之融入，下筆寫出第一行。
　　如果無法決定如何寫出開頭首行，其中一個原因或許也是自己尚未將那個世界的形象刻入腦海之中。這種時候就必須立刻重新思考設定、劇情和人物，再度仔細地擬出世界觀。
　　不過，要是太過執著於利用開頭第一行引起讀者興趣，可能只會產生負面效果；此外也有人認為所謂的娛樂小說，其理論就在於避免多餘描寫，開頭直接破題。
　　就這一點來說，我要再介紹一部自己的作品，那就是開頭突然以戰鬥場景破題的《闇黑孤島》，這也是我下筆第一行十分順利的其中一例。
　　故事中，甦醒過來的主角被關進了異形的世界中，在一切完全不明朗的情況下揭開了戰鬥序幕。這裡是哪裡？發生了什麼事？讀者也一樣無法理解，劇情就像這樣在主角、讀者同樣混亂的情況下，連接至貫穿故事整體的篇章。
　　以下擷取開頭部分。


　　在陰暗的房間裡，有男女一共十八人——或者該說是立著十八個人影。
　　也許是上弦月的夜晩，窗外只能看見渾沌不明的黑暗，連半點幽微的星光也照不進來，所有人都籠罩在宛如烈焰般熊熊燃燒的深紅色光暈裡，體型各異的身體朦朧地浮現。
　　把手伸到眼前，定睛一看，光暈彷彿與心跳的頻率同步，發出宛如太陽閃焰般的脈動，持續燃燒。
　　我是從什麼時候開始在這裡的？
　　為什麼會在這裡？
　　這裡是哪裡？
　　不知道。記憶像是蒙上一層薄霧，什麼都想不起來。
　　只有一個聲音從記憶的最深處翻湧上來。
　　戰鬥吧！直到最後一刻！

　　　　　　　　　　　　　　——《闇黑孤島》台灣東販


　　上面這個例子正因為直接進入正題，所以不需要再去推敲開頭字句，劇情便這樣能夠自然延伸下去。
掌握故事整體結構卻依然無法下筆時，或許反而可以試試看從開場白風格的起頭開始撰寫。
　　無論是說明主角個性又或是描寫故事背景的場所皆可，試著理所當然地寫一些理所當然的事情，用以揭開故事的序幕。
　　接著在校潤之時，若還是覺得這一段畫蛇添足，不妨就直接刪除乾淨。在撰寫時最浪費時間的情況就是煩惱這個、煩惱那個，然後一個字都寫不出來；此時更應透過「助跑」乾脆地動筆寫作。
　　順帶一提，雖然有不少作品的第一行是從對話開始，可是對作家來說，在尚未具備一定能力之前，我並不推薦這樣的寫法。因為個性不明的人物台詞只會在讀者腦海中飄浮不穩定，容易導致讀者難以進入故事世界之中。
　　另外也可以一一去觀察自己喜歡的作家或喜歡的作品的首行，研究不同的模式。在掌握自己喜歡的模式後，應該就不會再為此煩惱了！

▼娛樂小說的易讀性最重要

　　所謂的文章「易讀性」是什麼呢？雖然沒有規定易讀性的條件，不過我認為娛樂小說中的第一要件，就是讓大眾能夠毫無壓力地閱讀下去。
　　站在一個讀者的立場去想，無法舒服閱讀下去的文章之中都可以感受到幾項特徵。
　　例如常常出現很難的成語或字彙、說明冗長繁瑣、文章毫無意義如裹腳布等等，這些描述經常使讀者停下腳步，導致無法融入劇情之中。
　　要簡單描述出困難的呈現，就需要豐富的詞彙。所謂詞彙量豐富的人，或許會忍不住想使用一些很難的詞，但在撰寫小說時反而應該要善加運用詞彙，「讓表現方式容易理解」。要形容同一件事，有沒有其他表現方式呢？　　査同義語辭典也是其中一個方法，我都會斟酌加以參考。

　　要增加詞彙量，最好的方法還是大量閱讀書籍，而我也建議各位盡量地多去閱覽能夠寫出自己喜歡的描述之作家作品。
　　就算是把國語辭典整本背下來，能否獲得自己所付出之勞力的成果也還是一個很大的問號。比起這種作法，不如多接觸各類優秀作品，將深受感動的場面連同描述方式輸入腦海中，不是更容易方便寫作應用嗎？
　　不能寫出自己所想的描述，是不是有致命性的詞彙量不足呢？其實也不必如此悲觀，這恐怕不過就是瞎耗幹勁，無法「像作家一樣使用簡潔的表現方式」罷了。

▼注意漢字誤用

　　漢字在日文是很有力的武器，依使用方法不同，是可以控制讀者印象的優秀工具，但事實上它亦有著如雙面刃般的特性。
　　尤其現今幾乎大部分的人都用電腦撰寫稿子，可以使用一些手寫稿絕對不會用到的艱澀漢字。在閱讀新人獎投稿作品時，我經常看到很多稿件文章，似乎以為大量使用似有非有的漢字便等同於高尚。
　　我自己在使用不那麼重要的詞彙時，都會注意盡量使用平例如「〇〇した時(註7)」這一表現，很多人會將「時」字寫成漢字，但我卻會盡量寫成平假名「とき」。因為這終究只是文章中的一小部分，所以我想刻意不使用「時」這個漢字，也能夠順暢地閱讀下去。
　　在人壽保險公司工作時，常常可以看到客戶送來的商業書信上把「さて」寫成漢字「扨(註8)」。不用說，這個字並沒有太大的重要性，所以讓讀者的視線停留在這裡只讓我感受到有害無益。
　　印象上來說，若想要讓更多的人閱讀自己所寫的東西，最好傾向盡量避免使用無謂的漢字。或許有些人會質疑漢字量過少會使文章看起來很沒份量，不過即使如此，卻也比過度任意使用漢字讓讀者感受到過大壓力來得更好。
　　唯一例外的是以引號括起來的台詞部分，因為我認為台詞可以「隨心所欲地創作」。
　　就算其中用了多少難讀的漢字，又或是通篇採用平假名或片假名，只要符合設定就算隨意描寫也沒有關係(其中一個優秀例子就是漫畫中登場的外星人，大多全部使用片假名描述對話)。
　　相對地，敘述文就應該要嚴守規則。大家所熟知的每一位作家的每一部作品，其敘述部分應都遵循著該作家的統一規則；而這一部分維持其固定標準，就能使文章整體產生統一、穩定的感覺，自然也可以幫助文章增加「易讀性」。

    註7:〇〇した時，讀作「〇〇shitatoki」，意為「〇〇的時候」。
    註8:扨 讀作Sate，為日文接續詞，意同中文的「那麼」、「接下來」。

▼斷行的合適時機是？

　　閱讀許許多多的作品，應該可以發現不同作家對斷行的頻率與時機點都不一樣吧！翻開書頁，一個段落若很長，便會緊緊塞滿文字，使頁面看起來較黑，感覺較為沉重；反過來說，若斷行過多，頁面就會看起來偏白，給人鬆散的印象。
　　那麼合適的斷行時機是什麼呢？其中並沒有明確的規定，終究應以「易讀性」來作優先判斷。
　　像是必須說明特殊事項，又或是營造緊張感讓讀者一口氣閱讀過去的地方，段落通常就會很長；可是斷行較少的頁面，
　　容易使讀者感受到窒息與壓迫感。在這種情況下——例如極為自然地將登場人物們的對話夾在其中——建議下點功夫，盡可能尋找出分段的方法。
　　與很久之前的世代相比，最近的年輕人對緊密的文字排列狀態有很強烈的抗拒感，過密的段落或許就會匆匆掃過，因此適當的斷行帶來的效果奇大無比。
　　閱讀時代小說（註9）一時，可以看到作品比起其他類型的小說分段更多，其中便有值得學習之處。舉例來說，要想直接表達出瞬間的天候或狀況，經常只用「雨。」一字就直接斷行；又或是該場面主角感受到的恐懼，以「寒毛直豎。」來呈現等手法。雖然可以用長篇大論說明現場狀況和氣氛，也可以簡短描述，直接傳達出當下的氛圍和緊張感。
　　作家的寫作能力、描述能力，就表現在這一點之上。斷行的時機，同樣建議盡量大量閱讀喜歡的作家文章，從中感受並加以學習。若覺得那位作家所帶出的節奏'呼吸很是舒適，那就試著模仿看看！這樣一來，自己的文字便也能夠漸漸掌握訣竅了！

    註9:時代小說 多以江戶時代為背景的小說作品，劇情多為虛構架空，與真實的歷史小說不同。

▼基本上採第三人稱視角

　　小說中勢必存在有作者決定的「視角」；這個故事是以登場人物的視角所描寫的嗎？又或是並非登場人物，而是以「第三者」的視角編織出來的故事呢？要是作者描述的視角過於混淆，就會變得不好閱讀、難以理解，因此「視角」也是必須嚴守的規則之一。
　　在第三章已有提及，我認為基本上應採用第三人稱視角，也就是「第三者」的視角。舉例來說，在《來自新世界》一作中描述主角早季的情況時，會寫成「早季做了〇〇」、「早季看起來很〇〇」，這就是第三人稱。
　　這種時候就要避免去寫「早季很悲傷」，因為「悲傷」是一種情感，第三者不能以主觀視角加以描述，否則便會造成視角的混淆與不穩定。改善的方法則應該要站在第三者的立場，寫成「早季露出了悲傷的表情J。
　　另外必須注意的是，因為畢竟整個世界觀是以早季為中心進行描述，所以不可以在描述文內放入該時間點時他不應知道的訊息。
　　舉個例子，第一次見面的人對著主角自我介紹：「我是伊藤(Itou)。」嚴格上來說，這一幕應該是以耳朵聽取的場景，所以要是直接回答「對了，伊藤……」就很奇怪，因為描述中並沒有特定Itou是寫作「伊藤」、「伊東」還是「糸生」(註10)。
　　話又說回來，有些人認為省略某種程度的描寫才更能維持故事節奏；配合劇情，自覺性省略描述當然沒有什麼問題，不過重要的是嚴守「視角」之前提。
　　新人獎選評時，視角混淆很容易被評審扣分。就傾向上來說，上了年紀的評審委員中會較為嚴格看待視角設定；而實際上，在文學賞的評選中，也是過去對於視角問題的批判較嚴厲。
　　近年來，即便是職業作家的作品，也可以發現在視角上的規範漸漸愈發寬鬆了。可是即使如此，仍有其最低限度應遵守的界線。在一個場面裡交錯使用不同人物之視角，對讀者來說就會成為混亂的源頭。
　　通過初審、複審，卻怎麼樣都沒辦法走到最後一個階段，又或是無法通過決選時，不妨重新檢視自己作品中的視角是否易於產生混淆。清楚整理過後大幅加以改善，作品應該能夠更易閱讀。
　　直到現在，Robert A. Heinlein《夏之門》仍是備受推崇的優秀科幻作品。
　　Heinlein在成為作家前做過各式各樣的工作，詳盡觀察人與組織並以此為題材，是一位善於細腻描寫人物的作家。在發生某些事情時，他對於人的行動、組織行動上的描寫毫無疑問是天下一絕，對有志成為作家的人來說有許多值得學習之處。
　　《夏之門》即是Heinlein所描繪的架空幻想作品。主角歷經沉痛的失戀與背叛，心灰意冷；就在某一天，他看到一塊「冷凍冬眠保險」的霓虹燈招牌，隨之展開了時光旅行。他通過睡眠抵達了未來世界，首先便為了獲取那個世界的知識，前往了圖書館。
　　雖然是科幻架空作品，但細節描繪得非常細緻，讓讀者與主角以同一視角開始蒐集情報，創作出紮實的世界觀後，使故事在脫離現實的背景中發展，也讓許多讀者產生了共鳴——這可以說是忠實嚴守視角的效果吧！-

　　小說創作的教學書中，有些作者指導「新手推薦使用第一人稱撰寫」，但小說與散文不同，用第一人稱撰寫並不容易。因為在使用第一人稱時，無法描寫未進入主要視角人物眼中的所有情報。
　　此外，一切的描述也都會通過視角人物的「濾鏡」後才下筆，就算是簡單地形容風景，也得要呈現出符合該人物個性的敘述。例如從沙灘眺望大海的場景，就會因為人物是否喜歡海洋而出現不同的描述。若人物過去曾遭遇海難，當然關於波浪的描寫方法也會產生差異。上述技巧層面的問題，到了中後期後極有可能提高碰壁撞牆的風險。第一人稱的文章確實較容易書寫，可是若沒有明確的目的，純為只因「總覺得比較好寫」，第一人稱視角就不是什麼推薦的方法了。
　　另外更不建議採用第二人稱，像是透過「你是……」、「妳在……」等視角描寫情況，即使對職業作家來說，這也是門檻非常高的寫作方法。雖然偶爾可以看到採用第二視角完成的作品，可是成功範例不得不說是少之又少。
　　如此稀少的範例之中，由Fredric Brown所寫的短篇集《Mostly Murder》裡就收錄有一篇以第二人稱視角撰寫的作品〈Don't Look Behind You〉。這部作品的故事發展是傳達訊息給從睡眠中甦醒的人物，所以便有其使用第二人稱的明確必然性。此一手法醞釀出了卓越的效果，只要讀過一遍就能明白。
　　這正是Fredric Brown特有的寫作功力；若對自己的文筆沒有自信，建議避免使用第二人稱較不易發生差錯。

    註10:伊藤、伊東、糸生 三者日文讀音皆為Itou。

▼易讀性的真面目

　　「廢寢忘食，一口氣看完」，對作家來說乃是無上的光榮。我自己也是受到這樣的小說擄獲，才開始想要成為一名作家。撰寫出一部可以讓人沉浸其中陶醉閱讀的作品，是所有作家共通的願望吧！
　　第二章亦有提及，要呈現出易讀性的祕訣之一，就是創作出對立構造以及複數謎題。重要的是維持讀者的情緒，讓「支援推進器」一邊有效運作，一邊在「主引擎」上點火，才能讓讀者一口氣讀到最後。
　　例如山田風太郎的《甲賀忍法帖》，直到現在對我來說仍是經典之作。這是一部賭上德川三代將軍寶座的忍術武鬥戲，甲賀、伊賀忍者們紛紛使出祕術，大顯神通，其特徵說來就是互相使出如妖術、魔法般的技能。有人吐出黏液抓住對方；有人從喉嚨抓出吞嚥下去的槍擊中敵人；又甚或出現了死而復生的忍者，劇情幾乎毫無真實性。
　　而這部作品的優秀之處，就在於人物之間的相關關係縝密地組織在一起，若有一位「A」忍者，那麼就會有一位擁有制衡其忍術的「B」忍者登場等等。透過如此細緻設定的對立軸，脫離現實的戰鬥之中也會生出絕妙的平衡。嶄新的構思與生氣蓬勃的描述背後，實存在一個經過計畫的結構。
　　Theodore Sturgeon的《More Than Human》是讓我迷上科幻作品的小說，也是一個瞬間引人入勝的故事。簡單來說，故事描述一個擁有超能力的超人類，採長篇小說形式，匯集了三篇中篇而成。
　　第一章描述一位擁有超能力的智能障礙者；第二章印象是描述一位擁有極高智慧的嬰孩，讓人不禁困惑：「這故事到底是想表達什麼？」卻沒想到回過神來，自己已無法自劇情挪開視線。或許敏銳的讀者已經有所察覺，石之森章太郎曾明言自己曾受此作品極大影響，才撰寫出《人造人009》。
　　這本書並非單純描述好幾個超能力者陸續登場，而是讓他們組成集團，初次形成了自我個性，此一點描述得極為出色，其過程也毫不遺漏地觸及了人類精神上的黑暗面。
　　從這部作品中我所學到的是：「無論想到了什麼樣的構想，試著寫出來才是最重要的。」不要在撰寫前就自己踩下煞車，懷疑自己：「寫這種東西是歧視，說不定會有讀者抱怨。」或是：「就算是架空虛構，好像還是會被讀者批評設定太誇張。」《More Than Human》一書，教會了我這些事。
　　將構思都化作文章，於校潤之時反覆推敲，若最後依然判斷不應該寫則再行刪除即可。若自己為自己的創意設限，有可能便會捨棄優秀的種子，縮小文章格局，使易讀性在不知不覺間產生停滯。

　　提到易讀性，我印象深刻的是小學暑假忘卻一切陶醉苦讀的吉川英治《三國志》。現在我仍然記得那熱夏之中開著冷氣的房間內，我如何沉浸在那個世界裡；對當時的我來說，是一段極為幸福的時光。歷史的故事感覺起來很有氣韻，這也是讓我童心大悅的一點；而事實上我也透過這個故事，學習到中國古代歷史還有許多漢字。
　　除了吉川英治外，亦有不少作家以三國為題材；吉川英治版的特徵基本上就是以愛情為基調，所以故事非常平易近人、容易理解。
　　《水滸傳》也可以說得上是如此，創作出容易融入情感的故事後，剩下就只要讓作者引領著進入劇情世界之中，就可以遇上一位又一位具有魅力的人物。舉例來說，擁有狡猾一面的劉備為了一訴衷情而擴張領土；而與之對照的則是獨有天才軍師之名的諸葛孔明。書中亦描寫了很有趣的構圖，敘述聰慧異常的人物(諸葛孔明)與格外具有魅力的人物(劉備)對決，到底誰會獲勝。
　　小學生的我便受了這種結構吸引，興致勃勃地閱讀下去，去感受整個世界縮圖，追著他們的一舉手一投足，其形象躍動於心。
　　橫山光輝的三國志漫畫版也很著名，但正因為小說只有文字，才更能讓人發揮想像力。

▼《惡之教典》目標：「讓讀者一口氣讀完」

　　敘述、文筆都是小說中很重要的元素。讀者是很纖細的，一旦在意起某個莫名的點，閱讀的速度就會瞬間緩慢下來。
　　「咦？」當讀者像這樣感覺到不對勁時，閱讀速度與興趣便會漸漸走下坡。
　　閱讀作品就與騎自行車一樣，速度越快，穩定度便越高。為了保持一定的閱讀速度，就應徹底避免使用微妙的詞彙以及脫離現實的人物角色等。
　　以我的作品為例，撰寫《惡之教典》從一開始就決定要寫出一部「能夠一口氣讀完的娛樂小說」。因此，我刻意比過去還少用漢字，並盡可能地讓一字一句都能夠簡潔明瞭地表達出來。
　　這部作品的目標是讓讀者一口氣讀完，但其中亦有所謂「難處」，得要確立一個二者對立的要素，以避免讀者與主角蓮實聖司產生太大共鳴。欠缺同理心的蓮實個性，才正是故事的核心所在。
　　此處我所想到的方法，就是於第一章與其後的章節裡逐漸改變讀者對主角(蓮實)的印象。各位閱讀《惡之教典》後，應該可以發現第一章中人物蓮實被我描寫成一位無所不能、深具魅力的人物，但到了下一章，其形象則漸漸地轉為不安定。
　　例如下述引用之段落，這一幕是蓮實將同事教師——園田叫來酒吧，想要說服他，以平息他與家長間爭端的場景。


　　「園田老師，真的很高興能聽到你這番話，我打從心底相信我們學校果然還是需要你這樣的老師。」
　　園田老師把裝了燒酎的酒杯放下，睜大了眼睛看著蓮實。
　　「我很清楚蓮實老師想說什麼，你是為了那件事而約我的吧？不過，我不能違反自己的信念，去跟學生家長道歉說什麼我不該體罰學生！」
　　「那當然。」
　　蓮實迅速答道。
　　「嗯？你的意思是？」
　　園田老師一臉狐疑。
　　「我的意思是，你完全不需要因為打了鳴瀨而向他道歉。的確，表面上所有體罰都是被禁止的，但這樣就能讓現在的小孩乖乘聽話嗎？打從心底為孩子們著想，而非一時宣洩情感的體罰是愛的鞭策。如果老師能讓孩子們在誤入岐途前，用這樣的體罰來協助孩子們回到正軌，他們將來一定會很感謝的。」
　　園田老師大大地點了點頭。
　　「我都不知道蓮實老師有這樣的想法，唉呀，有種找到知己的感覺。」
　　蓮實看見對面的田浦老師呆呆地張開了嘴，大概是因為蓮實剛才說的和他平常跟學生說的完全不一樣吧！
　　「我們這些普通老師只是把必要的體罰交給某些老師，自己再擺出反對的姿態，我真覺得我們應該好好反省啊！」
　　「可束，偶例……蓮實老師……」
　　真田老師口齒不清地把話說到一半，田浦老師便用手掩住他的嘴。
　　「噢，我完全懂你的意思，也很慶幸今天能聽到蓮實老師的想法。不過，你打算怎麼處理這件事昵？副校長說鳴瀨的家長態度很強硬呢！」
　　「是，所以我必須請園田老師去向他們道歉。」
　　「你說什麼？」
　　園田的眼裡亮起危險的光芒。
　　「你剛剛不是才說我沒必要道歉嗎？」
　　除了兩人之外的所有人都呆住了，兔拳店裡的溫度似乎瞬間降了十度。
　　「對，對於你打了鳴瀨這一點，我認為不需要道歉。不過你讓他受傷，就另當別論了。」
　　蓮實以平靜的語氣回答。
　　「如果你的體罰是冷靜地將學生導向正途，而不是被憤怒綁架的暴力，那麼理所當然地，你應該會小心不讓學生受傷對吧？我知道這樣說很失禮，但就一位專業教師而言，你不應該讓學生的眼角流血。而且像園田老師這種空手道高手，為什麼會用那麼糟糕的方式揍人呢？我到現在都還想不通啊！」
　　沉重的沉默持續了一段時間，四周每個人都吞了一口口水，看著事情發展。
　　「……沒想到我會被一個門外漢說技術糟，不過，你說的完全沒錯，所以我也無話可說。」
　　園田老師終於發出的聲音裡帶著笑，每個人都安下心來，鬆了一口氣。
　　「我原本是想一巴掌打上鳴瀨的頭，可是在那一瞬間，他大概是想躲而把頭轉開，所以我揮中的是他眼睛旁邊。我實在是技術不精，居然連那種程度的反應都沒預料到。」
　　「一般來說，要是有人想打我們的頭，我們應該會低頭閃躲，但鳴瀨卻仰起身體。我真搞不懂現在的小孩啊_……」
　　一旁教古文的井原恒老師說出他的感想。他和往常一樣地平和，讓全場的氣氛都緩和了下來。
　　「……唉，好吧，對於讓鳴瀨受傷一事，我向他道歉。」
　　園田老師的態度就像個武術家，果斷乾脆。
　　「不過，關於體罰這件事本身的對錯，我不會改變我的信念。」
　　「謝謝你！」
　　蓮實深深地鞠了一個躬。

　　　　　　　　　　　　　　——《惡之教典上》新經典文化


　　蓮實尊重著頑固園田的自尊心，一邊控制場面以朝著所想之方向前進，此一場景便呈現出蓮實狡猾的一面。編織這一場景，一開始就會在讀者心中植入蓮實身為萬能教師的形象。
　　此處應避免透露後面劇情，即使是再怎麼難以融入情感的主角，只要開始展開「事件」，讀者就會想要知道後續的情節。換句話說，此處採用了特殊的寫法，先在開端引起讀者共鳴，使讀者對故事產生興趣，之後再漸漸一點點改變讀者對主角的印象。
　　《惡之教典》是經過計畫所構成的作品，只要讀者能夠對通往劇情高潮的故事轉折處產生興趣，就能夠一口氣讀到最後了。

▼掌握劇情節奏的功夫

　　當然除了結構層面之外，敘述的方式也是提升易讀性的重要要素。簡單來說，若一句話太長，讀者便會沒辦法加快速度，而迂迴的敘述及大量的艱澀詞彙也會破壞故事的節奏。
　　前面所稱的「速度」指的並非「撰寫速度」，而是「閱讀速度」。有時候為了說明情況，得要使用稍微冗長的篇幅，而在某些場面下刻意避免斷行亦較為有效；需要領略這些要點，在作品中呈現「緩急」。
　　以敘述語尾為例，說明故事世界觀時總無法避免某個程度的長篇大論，若語尾不斷重複「……である(註11)」，會讓讀者感到單調，所以此處需要多下功夫，以交織出較有張力段落或轉換為其他描述方式。
　　可是當接近劇情高潮時，最理想的情況是希望讀者可以一口氣提高閱讀速度，所以這時候我就會刻意連續使用「……した(註12)」等語尾較短的文句，以呈現出爽快的速度感；簡潔地擷取並描述登場人物目擊到某些事，驚呼：「啊！」的那一瞬間。
　　在非常緊迫的場景時，若主角發現了某些事，卻描述他慢悠悠地在腦海中想：「那個是〇〇吧？」其實非常不自然；有時候不要把閃過主角眼裡的事物組織成句，而直接採用單一詞彙應也相當有效。
　　炸彈爆炸的場景，可以如「砰！地發生了巨大聲響。」一句加入狀聲詞，又或是如「滑溜溜的觸感……」一樣運用擬態語加以形容，這一類的敘述方式也是小說創作中不可或缺的。
　　過去，上述修辭手法屬於各有褒眨的創作技巧。舉例來說，三島由紀夫的《文章讀本》一書中便曾贬低了採用這種修辭的作品格調，並全面加以否定。若去研究最近新人獎的評選，有時也會發現某些作品因「未脫離漫畫般的表現方式」而遭到扣分。
　　但在我認為，擬態語、狀聲詞只要使用得好，一樣可以獲得不錯的效果。畢竟對讀者來說，這是極能完整呈現出形象模樣的方法。
　　其重點在於使用之均衡，例如描繪戰場上的戰鬥場景時，接連使用「轟隆——」「噠噠噠噠噠噠！」「吼——」等詞彙，也無法說是容易閱讀的作品；而事實上也正如三島由紀夫所指出，這種作法的確難以感受到文章的品質。
　　我也理解大家忍不住想要使用狀聲詞的心情，但一定也有不需使用擬態狀聲便能呈現事物的技巧。急切地想要傳達出「聲音」的真實性，甚至詭異地寫出一些太過講究的比喻方式就本末倒置了，應該是要盡其所能地找出可易於理解傳達的詞彙才對。
　　要掌握這樣的敘述能力，不妨去閱讀有描寫大量打鬥場景的娛樂小說，觀察在那些情境下作者如何以文字呈現，並將多種多樣的技巧收藏進自己的腦海抽屜之中。

    註11:……である 讀作「……Dearu」，日文中常用於說明句的語尾。
    註12:……した 讀作「……shita」，日文中代表動作結束的語尾。

▼不可過度仰賴台詞

　　最近在擔任評審委員評選新人獎投稿作品時，我越來越感覺到有一種傾向，那就是無論結構好壞，很多小說看起來都像是劇本。
　　攤開來說，就是指很多作品中的對話占比很高，這些作品不使用敘述，而是透過反覆對話展開劇情.，再說得更直接一點，這些作品讓人覺得很不重視事物的敘述。
　　利用複數登場人物間的對話表達出場景與來往，就作者的心理層面來說，這種技巧相當容易理解，寫起來也非常簡單。因為對話可以用引號加以區隔，所以就算突然插入敘述裡，也不必特別補充，立刻能夠傳達出「這是對話」的訊息。
　　可是即便如此，小說卻也不能寫得像劇本一樣；這種作品中亦有很多作者打算僅靠人物間來回對話說明情況。不過對話終究只是整部作品的一部分，不可能只靠台詞來推進劇情。要注意若是太依賴對話，故事的發展就會感覺起來非常稀薄。
　　雖然也有些採用對話的例子呈現出不錯的效果，但可以說業餘水準的稿子如果太偏重對話，幾乎只會帶來反效果。
　　過於偏重對話的惡例，往往都是在呈現人物個性常犯的錯誤。例如「吉祥物」的語尾特徵會採用特別的口頭禪，把他們的台詞稍微改變，就可以表現出他們的個性。或許就是因為這樣，在凸顯人物個性時，作者就會忍不住把對話寫得很多，最後看起來就像是透過台詞在說明情況了。
　　人物的個性明顯並非壞事，可是也不能過於依賴台詞。我認為對讀者的「說明」應該盡可能以敘述方式完成，尤其是最近作品中蘊含的情報愈發複雜，該如何說明設定、敘述場景便端看作者的技巧了。
　　寫太多說明性的對話，讀者便會覺得掃興，不如在某位登場人物的部分發言設下小伏筆，直接連接說明狀況；盡其所能、耗費心神去構想，才能夠提昇小說的評價。
　　特別是新人獎評選，若能讓評審委員認為「這個作者的小說真好懂啊！」或是「確實有理解小說的形式。」時，印象應該會大幅加分。
　　千萬謹記小說的本體終究屬於敘述文。

▼該依照作品類型改變文筆嗎？

　　撰寫推理小說與撰寫驚悚小說時應該改變文筆嗎？有志成為作家的讀者經常提出這個問題。
　　關於這一點，我自己是認為「沒有必要」。事實上到我出道為止，曾經好幾年投稿日本驚悚小說大賞，卻從未因為寫驚悚小說，特別去更改自己的文風。
　　說起來，所謂小說類型本就不是由統一的標準進行分類，這便是最大的關鍵，因為決定類型的是「手法」，也是「結構」。
　　例如驚悚小說乃是將主軸放在讓人感受到恐懼的小說，像是日本古來的怪談，加上其中如心理恐怖、生化恐怖等各式各樣的種類，上述每種都同樣屬於驚悚小說；即便題材、主題完全不同，也沒有任何影響。
　　無論蘊含其中的主題、內容是什麼，只要強調敘述，能讓讀者感受到恐懼，都囊括在驚悚小說一類裡。
　　就算有改變文筆的必要，也不會是因為小說類型，而是因應作品所希望的「目標」才是。舉例來說，若希望作品的讀者群橫跨男女老少，那就應該盡量使用平易的描述方式；若希望創作出讓人想一口氣讀完的娛樂小說，最好多注意文章保持簡潔、呈現明快節奏。
　　不要受到小說類型的限制，而應更重視去寫出「容易理解的有趣作品」；為了達成這個目標，最至關要緊的是讓自己的敘述方式更加完善。只要能夠辦到這一點，或許就能創作出通用於所有小說類型的作品了！

▼目標別放在華麗的辭藻上

　　要描述某些特殊情況或是想要醞釀氣氛時，多會用各式各樣的形容詞去修飾文句。可若是太過堆砌辭藻，文章就有可能變得難以閱讀。
　　文句描述越簡單越好，我是如此認為的，至少在娛樂小說方面的新人獎上，不可能會有評審說:「雖然內容很普通但文筆很優秀，就讓它得獎吧!」
　　在這個層面上，若想要把華麗的辭藻當作賣點，可以說缺點反較優點來得多吧！應避免靠文筆去累積分數，轉而去思考該如何才能不因文章內容而扣分。
　　最危險的就是譬喻了。撰寫文章時，經常會閃過很有畫面的譬喻方式，如果想到的譬喻方式真的很出色，恐怕早已經被人用過了吧！反過來說，迄今為止完全沒有人用過的譬喻方式，理由大多都是沒人想用，因為一個嶄新的譬喻方式並無法就現實思考能夠自然誕生的。
　　「像〇〇一樣」屬於明喻，是譬喻法中較為安全的類型，可是如果用得太多，文章看起來一樣會顯得凌亂，所以得要避免過度使用。
　　另外最近在日常對話中，越來越常可以聽見在副子句中融入譬喻的用法。例如「那個女生像鬼一樣可愛」或是「考試瞎了一樣的難」等等。
　　雖然聽起來幾乎沒什麼不對勁，但如果寫成文章時就會變得奇怪，勢必成為扣分的項目，若為了出奇制勝而用，卻會產生反效果。
　　比起在乎這些，不如在文句上注意使用大家都能瞭解的簡單敘述，就結果層面來說，亦能夠提昇小說品質。雖然粹煉文筆也很是重要，但為了華麗辭藻而絞盡腦汁，不如努力去推敲構思吧！

▼撰寫長篇小說的必要之事

　　撰寫長篇小說，換算成稿紙需要三百至五百張左右，是越想越讓人頭大的工作。比起長篇作品，短篇競賽的投稿作品量壓倒性得多，從這一點也可以理解不少人對於長篇小說的分量都感到極大壓力吧？
　　可是即使如此，卻也要避免去想：「該怎麼樣才能夠增加字數？」一想到必須寫好幾百頁稿紙，自然總是寫出冗長的文句，但這樣並無法創作出優秀的作品。
　　小說內容應該要容易理解；短篇、極短篇的篇幅並不充裕，所以許多作品會採用突然揭露主軸的場景展開序幕，不過理想上撰寫一個故事，最好心懷幹勁，抱著寫成大長篇的氣勢。
　　說起來，如果是真心想要寫的主題，即使是五百張稿紙也很可能還不夠。不如說，正因為是長篇小說，才更需要絞盡腦汁刪除冗言贅字，簡潔地加以統整。
　　第一章我曾提及「長篇作品是短篇的集合體」。例如紀錄片中幾乎沒有什麼作品會只利用一台攝影機，以綿延不斷的長鏡頭拍攝觀察特殊情況，反而多會轉換場景、視角，將其構成長篇的一個故事，並點出重點。
　　小說也相同，例如授予科幻作品的雨果獎及星雲獎，在其得獎作品中每每可以看到獲得大獎的短篇作品，順應呼聲再寫出續篇，將單一短篇當作一個章節，組合成長篇小說。正因為單篇作品具有成為短篇作品的絕佳品質，所以讀者才希望可以看到在這個世界觀、這個故事下的更多後續。
　　就這個層面來說，我認為長篇小說的原點就是連續的短篇集。體認短篇小說的結構通用於每一單篇章節，目標創作出能帶給讀者滿足感的單篇作品，應該就能自然而然地寫出高品質的長篇小說了。
　　不過其中也有例外。說來Daniel Keyes的《獻給阿爾吉儂的花束》最初也是以短篇形式發表的作品，但卻並不是將連續短篇集結而發展為長篇小說。
　　父親工作經常調動，因此我也總是四處轉學，在德國國際學校就讀中學時，我看見了收錄在英文課本中的這篇故事。當時要閱讀原文的長篇作品還很難，所以我找了翻譯版，發現作者將短篇作品擴張成長篇小說的方式極為巧妙，震驚不已。人物的心情、微小的細節等等，都透過各角度十分詳細地描寫，使之昇華為更有閱讀價值的作品，這種形式的長篇化非常罕見。

　　另外娛樂小說的基本構造說起來就是「起承轉合」。在習慣之前，希望各位能以一百頁稿紙為基準，努力創作出起承轉合的結構。或許這種方法很極端，但只要重複四、五次，應該就可以完成順暢簡潔的長篇作品了！
　　若太拘泥於「起承轉合」結構的影響，或許會漸漸對此結構感到頭痛。這種時候，不需要在每一個「起承轉合」的循環中都寫到收尾；因為所有的伏筆只要在最終章前獲得解答就沒問題了。而這些尚未解答的伏筆，經常也會使得作品出現「吸引力」呢。
　　熟練後，最一開始的循環便可以計畫性地省略「合」，這也可以說是一種寫作技巧，能夠重複經驗加以學習。

▼這個構想適合長篇嗎？還是適合短篇呢？

　　在統整靈感檔案的階段之時，適合寫成長篇的構想與適合短篇的構想，各自又有什麼差異呢？
　　我多會去考慮構想的「重量感」，例如這個構想可以延伸到什麼程度呢？是一個人的故事嗎？還是一個組織的故事呢？舉例來說，若主題關乎全人類的存亡，或作品會論及地球板塊結構論等等，當然難以用幾十張稿紙的短篇作品加以呈現。反過來說，格局小的主題要發展成長篇小說也是非常困難的事(不過這種情況下，也有可能將之寫成長篇作品中的其中一個橋段)。要是沒有掌握構想的重量感，就會像前章所述一樣，考慮起「該怎麼樣才能增加字數」了！
　　有時候，會看到作者花費幾行去撰寫與主軸並無直接關係的對話，或是劇情朝著感覺沒有意義的方向脫軌等。
　　若這是職業作家寫出來的作品，那很多時候都是為了服務書迷，讓系列作中的角色登場。這是已擁有固定書迷的專業作家才能用的招數，有志成為作家的各位應將其視為不可為之的手段。
　　像是登場人物烹調料理的場景，詳細記載其料理的食譜就必是一種多餘的行為。或許有些人認為記載正確的食譜，對讀者來說也算是一種特別禮物，但別忘了讀者想要的終究是故事劇情。
　　刪除了也無所謂的部分應先全部刪除乾淨，這是小說寫作手法的主要理論之一。這些多餘部分極可能會被讀者當成「單純想要增加字數」的行為，希望各位能夠謹記。

▼讓筆停不下來的訣竅

　　完成劇情大綱，終於要開始動筆了！充滿幹勁地坐到了電腦前面，卻沒辦法順利下筆。
　　職業作家也都會有這種經驗。所謂寫文章的條件，就是各種要因作用後所形成的，這時候最重要的就是去想：「為什麼寫不出來呢？」並大致掌握下筆受阻的原因。
　　舉例來說，單純只是睡眠不足想睡覺的時候，理所當然地腦袋便無法順暢運作，所以得要讓大腦恢復精神。同樣地若飢餓妨礙到大腦運作，或許就要適量吃些東西，像是頻繁吃糖果、巧克力，提高血糖值。
　　另外，寫不出來的原因亦有可能是在接下來要寫的場景中有不能理解之處，又或是尚未決定理想的寫法等等。這種時候，不妨做好之後刪改的準備，先以「暫訂」的心態開始撰寫。不管三七二十一開始動筆之際，經常也會發現其他突破口，想到不同形式的構想。
　　或也可以選擇先略過陷入瓶頸的開頭，從想寫的橋段先開始寫。這些配合情況的應變都是以電腦撰寫作品的優點。
　　沒有明顯問題卻難以下筆時，應考量自己是否有心理層面的問題。以跳水來比喻，站在跳水臺上的瞬間也正是心理障礙迅速運作的時刻；只要能夠跳下去，接下來就可以順暢地開始游泳了。
　　另外，在新作品動工時，無論是誰心中都會充滿期待，想著：「好！接下來會寫出什麼有趣的作品呢？」可是每每隨著動筆，期待也會漸漸萎縮，而此時所面臨的失望感，經常會成為心理上的障礙。就這一層面上來說，或許動筆前不要抱有過度期待也是讓寫作變順暢的訣竅之一。


第五章　推敲

▼小說的技巧不是「水墨畫」，而是「油畫」

　　為大綱添上血肉發展成故事，並實際將正文完結之後，接下來就要回頭檢視，挑選出需要修正的地方，這就叫做「校潤」。
　　無論是如何有天分的作家，也不可能創作出從頭到尾完全沒有任何瑕疵的作品，像是錯字、漏字、多餘場景或敘述，又或是部分說明不足、難以理解等等，初稿自然可以看見許多「瑕疵」。小說作品必須要重複校潤，修正這些細節並加以改善，才能提高完成度。
　　越是專心撰寫出來的稿子，回過頭來以心無別念的狀態檢視時，越可以察覺很多細節。另一方面，正是因為這是自己寫出來的作品，所以在完成後要客觀檢視有時並不容易。無論怎麼說，花多少心力進行校潤作業，便能夠呈現出多少品質的作品。此章節就來學習「修正」文章的技巧吧！

　　為了要讓自己站在第三者的立場，用完全澄澈的客觀雙眼去檢視原稿，最有效的方法就是將完成的稿子先放置一旁，過一段時間後再來閱讀。如果時間充裕，不妨放上二、三天再拿起來看，應該可以發現到驚人之多的瑕疵與怪異之處。
　　若時間不夠充裕，也可以列印出來加以檢視。閱讀螢幕上的文字與閱讀印在紙上的文字，印象神奇地完全不同，也能夠發現到以螢幕閱覽時沒有察覺到的各種問題。
　　正如上述，我在校潤時也一定會把稿子印出來。從第一章開始閱讀，每當發現到簡單的錯漏字、故事上不自然之處，或是稍微有些不對勁的敘述，我都會貼上標籤、劃上紅線仔細檢討。
　　校潤的作業或許看起來是個無趣又樸實的工作，可是若比喻成繪畫，那麼我認為小說並不是「水墨畫」，而是「油畫」；畫下來的線條並非完全無法刪改，而是能夠從上慢慢地耐心塗抹覆蓋過去。所謂的小說是越修改品質越好，這點還希望各位心中謹記。
　　更進一步來說，油畫不但可以重複塗抹上色，還能夠刪改作品。日本人原本就有「減法」美學，積極刪除不需要或多餘的部分，正是提升作品品質不可或缺的工作。
　　另外也建議各位進行校潤時以章節為單位仔細琢磨，若待全書完成後才進行校潤，一旦於開頭之處發現致命矛盾，就得要耗費巨大心力進行修正了。
　　此外，開始寫第二章前校潤第一章、開始寫三章前校潤第二章等，動筆寫下一章之前不妨先看過前一章節，方能有助於下筆的順暢與流利。最好每一章都重複仔細校潤，最後再將整部作品看過一次檢視校潤。

▼校潤時的確認點

　　列印出來的原稿也可以找尋到不一樣的發現，像是段落的長度，在檢視印刷出來的文字時，更易於想像每個段落所佔的區塊比例。假設一整頁中完全沒有斷行，那麼整個頁面塞滿文字的狀態就會躍然眼前，讓讀者感受到壓迫。
　　就像作者會依照節奏撰寫故事，讀者也會有閱讀的節奏。讀者到底能否維持簡單明快的閱讀速度，可以說是與作品易讀性息息相關。
　　另外，使用太多漢字也會讓整個頁面看起來偏黑，依然會帶給讀者拘束感。最好盡可能將漢字拆成平假名讀音或是改用其他說法，稍微修改成更易閱讀的敘述方式。
　　如果需要傳達複雜的情境或錯綜的設定，說明部分自然會變得冗長繁瑣；這種時候，將一些對話夾進長篇大論之間，應能使整體印象隨之一變。
　　校潤時應該注意避免讓讀者感到疲勞。最近經常有人批評民眾閱讀時間減少，許多讀者漸漸喪失了處理「文字」的體力；而正因如此，作者才更應下功夫改善文句，讓讀者能夠順暢地閱讀下去。

　　此外，校潤前為了要使腦袋重整，保持空白，先前所提及的「將稿子放置一段時間」是頗有效的方法。
　　可是要是截稿日期近在眼前，有時候卻也沒辦法慢慢等待。此時不妨先投入其他世界，例如電影或其他小說皆可；只要有兩個小時，就可以看完一部電影，或是迅速地翻閱漫畫。
　　沉浸在完全不同的世界觀裡便能夠切換開關，接著再回到自己寫下的故事之中，就能夠採用與剛剛完全不同的視角加以檢視囉！

▼體會削去文章贅肉的快感

　　在角川驚悚文庫準備出版我的出道作品——《第十三個人格ISOLA》之時，我再次體認到了校潤的重要性。
　　編輯好幾次向我提出嚴格建議，故該作品雖然獲得佳作，我的心情卻像是遭到了退件一樣。過去我也打算自己重新檢視進行校潤，但編輯標註在初校稿上的許多刪改之處，都來自於過去的我所無法取得的檢閱觀點，視角豁然開朗。「所謂校潤就是這樣嗎？」其專業視點的銳利程度更令我大為驚嘆。
　　看到別人刪改自己努力寫出來的「作品」，一開始確實非常難受，但也不能頑固堅持著自己寫出來的東西；我想要一股勇氣，讓我能夠大膽地去刪除、修正、更改敘述的方式。為了要讓作品變得更好，心中也應明白這是無法避免的道路。
　　就算閱讀自己作品的人並非專業編輯而僅是身邊第三者，在聽到他們意見的時候也是一樣。即便對方給予的回饋再怎麼不如人意，其中也蘊含了只有他們才能感受到的貴重之處。
　　我自己在作家生涯初期時發現，越是新人越是沒辦法自己刪改自己的稿子。要刪改自己好不容易完成的作品，有時也會伴隨著像是切下自己血肉般的痛楚。可是從我的親身體驗卻也能夠斷言，只要跟隨編輯的指示刪除多餘敘述，勢必能夠讓作品重生，推敲出比原本更優秀的創作。
　　有趣的是，在我發現這件事之後，我開始因為爽快刪改作品而感受到些許快意。看到新人獎的投稿作品時，不少稿子裡常常發現作者為了連接重要的橋段，添上多餘的場景；不過若刻意設定場景去緩下節奏或加快節奏，每每只會出現完全相反的效果。
　　例如在場景之間插入奇怪的戀愛橋段，微妙地以長篇大論介紹人物的個人背景，又或是進入與主軸完全無關的過去回憶等等，添上這些「贅肉」只會損害整體的平衡。
　　僅是為了增加份量的場景，讀者都能敏銳地察覺出來；唯有作者愉快寫下的部分，讀者才能融入進去。不要為了填補空隙而寫進多餘文章，鼓起勇氣替作品瘦身吧！
　　要是刪改後沒辦法達到規定頁數，那麼追根究柢，或許該構思本身份量就不足了！此時必須要從構想、大綱開始重新推敲。
　　之前便一再強調，小說中所謂多餘的敘述，不過就像是人體中的贅肉。刪除這些部分能夠將作品重生為美麗的胴體。這雖不像減肥計畫中的「Before」、「After」，可若及早體會到瘦身成功的輕盈喜悅，也能夠使寫作技巧更快進步。領略這種喜悅，可以說是以作家為目標的一大進步吧！

▼避免陷入「牽強發展」的注意點

　　不僅限於推理小說，大部分娛樂小說中都會出現或大或小的謎題；如恐怖驚悚小說，謎題就是「為什麼會出現這種現象呢？」而如戀愛小說，謎題就會設定為「為什麼她會離開我身邊呢？」這些謎題都有助於推進故事，進行運作。
　　無論是什麼樣的謎題，主角抵達真相終點的過程都非常有趣，但其中有些作品的敘述過程毫無邏輯，便會陷入「牽強」的劇情裡，這是撰寫故事的作者本人很難注意到的事。
　　觀看兩小時的推理電視劇時，經常可看到刑警前往偵査處，而周圍居民或相關人士迅速提供有力情報。有時候該位人士分明好幾年都未接觸此事，但一經詢問卻也提供很多線索。
　　現實世界裡有可能發生這種事嗎？答案是「No」。就算對方是刑警，看到素不相識的雙人組突然造訪，甚至對過去的事情打破沙鍋問到底，一般人都會更加警戒吧？亦會有人害怕牽扯上事件而選擇閉口不談。可是無論是多難解的事件，都得在兩小時內解決，所以就會恰好有人提供情報，彷彿搜査總是進行得很順利。連續劇若在拍攝此一部分時不會顯得太過牽強，那麼品質自然較好，小說也是一樣。
　　另外，偵探身邊也經常發生很湊巧的事，像是擦身而過的人口中所說的話成為解開事件謎題的最大提示等等，這種橋段仍然也算是「牽強發展」。
　　因為是架空虛構的劇情，當然不需仿照現實世界仔細描寫搜査步驟。為了嚴守對讀者來說的明快節奏，有時得要將劇情縮減；可是依賴太過偶然的劇情會使故事失去真實性，讓讀者瞬間覺得掃興。
　　過程因為某些偶然、幸運而幫助到主角獲得情報，這一點其實並無大礙。可是在這種情況下就得要慎重考慮「會不會太湊巧？」後再進行設定。例如耳邊突然聽到貫穿了故事核心的資訊，未免太過受到命運之神眷顧，故還是建議避免較為安全。比起上述牽強的劇情，不如在周遭安排一位能與情報擁有者產生接觸的朋友，這種稍微有些迂迴的幸運，讀者也較能自然接受。
　　近年來，偶爾可以聽到「serendipity」這個單字，其意思是擁有才能，能夠意外發現對自己來說很有價值的事物。該如何避免太過湊巧的劇情，描述一位擁有Serendipity能力的優秀偵探，這可以說就是體現作者寫作技巧之處了。
　　推理小說其中一點的有趣之處，就在於「該怎麼做才能找出真相？」其過程若大幅使用偶然的要素，那麼無論準備的手法多有魅力，也是徒勞無功；重點就在於該在校潤階段時重複檢視。

▼生產之苦、死亡之痛

　　抵達校閱的階段後，到完成為止就僅餘一步。可是反覆校閱初稿加以修訂刪改其實非常無趣又痛苦，要是發現一處致命缺陷甚至會動搖故事整體，就會更加難受了！
　　我經常覺得一部小說寫到完成，過程中就有「生產之苦」與「死亡之痛」。
　　反正都是會痛苦，前者的「生產之苦」就較為理想，這種情況只要突破瓶頸，前方便會展開一個遼闊的世界，這對作家來說稱得上是喜悅的瞬間。
　　另一方面，後者「死亡之痛」對作家來說則最是糟糕，就算痛苦不斷持續，結果卻只會陷入什麼都寫不出來的惡性循環。
　　無論是誰都會覺得文思泉湧、下筆如有神助的狀態非常愉快吧！可是若要從新人獎競爭中脫穎而出，創作出能讓更多讀者產生共鳴的作品，其中應也伴隨了嘔心瀝血的辛苦過程。
　　我在撰寫《黑暗之家》時也大感煩惱，非常痛苦，記錄在靈感檔案裡適合寫成推理作品的構思，到底該如何改編成驚悚小說中的橋段呢？
　　可是在得獎後，閱讀該作的朋友卻對我說：「跟以前的作品比起來，這篇故事讓我深受震撼。」聞言，我莫名地湧現一股得償所願的心情。換句話說，大綱階段反覆嘗試的辛勞以及「一定要得獎」的決心，或許就縮影在作品之中。
　　為寫稿而痛苦並不是壞事，正因為品嚐到「生產之苦」，作品之中才會有深刻的韻味。


第六章　技巧

▼促使讀者投入感情的手法

　　優秀的小說到底是什麼樣子呢？以正確的語法寫出端整的小說，以及撰寫有趣的故事完全是兩回事。最近的新人獎中較容易進入後段決賽的，不是寫得端正整齊的作品，反而是粗糙卻有衝擊性的故事；亦即這個時代重視的並非缺點，而是優點所在之處！
　　必須利用最有效的方法，把自己覺得「有趣」的構想融入劇情之中；而所謂有效的方法當然必須花費心力，沒辦法輕易達成。
　　透過不同角度積極提升作品水準，像是讓作品更為完善的方法、帶給讀者更出色印象的方法，還有培養順暢下筆的習慣等等。
　　接下來將在小說寫作方法的基礎之上，介紹提升作品等級的技巧。

　　娛樂小說中重要的當然就是有趣又有速度感的劇情，這種劇情能使讀者跟隨敘述前進；此外，也需要誕生劇情的靈感。
　　在評選新人獎投稿作品時，不少作品都被評為「構想不錯，但不夠有趣。」若構想真的沒有任何問題，又為什麼無法獲得佳績呢？大部分其原因都在於「讀者無法融入感情」，也就是說讀者沒有被拉進故事的世界觀裡。
　　幾年前，我曾經看過一部美國電影，電影中登場的是一位讓路人搭乘便車後再將其殺的連續殺人犯；以及一位四處專搭便車後再殺害司機的乘客；電影內容則是兩人共處於同一車內的恐怖劇情。
　　光就此一設定，或許會覺得作品飄散著彷彿會發生某些事件的氣氛，看來還蠻有趣的；但我卻不覺得這部電影有多好看。因為主要的兩個人物都是連續殺人犯，所以我完全無法有所共鳴。
　　也因為沒辦法融入任一人物之中，所以就算哪個人物陷入危機即將慘遭殺，我也不會覺得緊張；不管誰取得優勢，我也沒有因而感到興奮。結果一直到最後，我都只是平淡的跟隨著劇情，幾乎沒有感受到心情產生任何動搖——這正是「雖然構想很有趣，可是……」的情況。

　　為了促使讀者融入感情，極有效的方法是設定一位立場離讀者較近的人物，因為讀者很難將感情融入討厭的人或是離自己很遙遠的存在之中。
　　例如松本清張遺留下來的傑作之一《告訴せず》(暫譯《拒絕控訴》)，主角是一位毀滅型的人物，捲走了「來路不明的錢」，投資紅豆期貨。一般的想法中，應該很難將情感融入反派的主角中，可是主角那隨處可見、流於表面的明顯慾望，都或大或小地潛藏在人類心中，使我不禁產生共鳴。至少我自己在閱讀時，很是緊張地守護著他的逃亡行動。直到現在我才感受到，或許是因為他所捲走的款項原就設定是不正當的選舉資金，而此一設定也化作了一種技巧，促使讀者投入感情吧！
　　以我自己的作品為例，《惡之教典》的主角也是一位缺乏道德觀念的人物。蓮實聖司毫無疑問是個大反派，但他卻能獲得大量讀者支持，這是為什麼呢？我想這或許就是一個實證，證明壞人也會因為描述的方法不同，吸引到讀者的目光。
　　神奇的是，女性似乎不喜歡無能的好人，反而更容易受有才能的反派吸引；回想起國中的時候，也是有點不良氣質的少年較能夠獲得女生傾慕，這我多少也能認同吧！

▼所謂有效果的場面轉換是？

　　閱讀小說經常會在意書中轉換場面的手法與呈現的方式，此處也能顯露出作者的思考與習性，所以並沒有正確的答案。不過自我個人的堅持來看，小說必須盡量寫得簡單易懂，那麼或也可以導出某個程度的假設理論。
　　不需要太過詳細描述場面與場面間的過渡場景，只要敘述重要的地方就好。毫無意義浪費篇幅，只會帶給讀者散漫的印象。
　　接著在一個場景結束前，必須要出現某項「伏筆」要素。
　　例如登場人物的台詞、對話結束當下，最正統的技巧就是留下一道謎題，好讓讀者去想「為什麼這個人會說出這種話呢？」或是「為什麼這個人突然轉變態度呢？」，這樣就算得上是成功了，這種手法在連續劇切入廣告前也很常用。
　　小說中亦不可缺少避免觀眾轉台的技巧，也就是吊讀者胃口的功夫；而下個場面，最理想的就是直接切入故事主軸。
　　例如主角要去會見某個重要人物的場景中，要是毫無原因光是描寫主角走在走廊上一扇門一扇門去敲，劇情就顯得冗長而無味。如果要轉換場景，就應在尚屬自然的範圍內加以裁減，像是突然切入與該人物間的對話等等。
　　在我的作品中，經常在同一個章節內空個一行，就直接挪到不同的場面去。過去，曾有人認為這個手法在文藝上非屬正統，是一個受電視劇影響的攝影視角。
　　要轉換場面或視角人物時，一般理論上確實都會直接換一章節。可是要是仔細描寫抵達下個場面一路上的過程，便會破壞故事節奏，或許會讓讀者覺得無趣。
　　小說與現實世界不同，我認為只需要描寫重要的部分即可，若不如此，那麼長篇小說就會漫無邊際變得更為冗長吧！另外，允許透過換章換節來轉換場景，卻不容許在章節內以空行轉換，讓我認為很不合情理。
　　空上一行轉換場面是最簡單的手法，可以迅速地僅描繪重要場面提供給讀者閱讀；而讀者也能透過空白的一行來補足印象。文字媒體和影像媒體不同，必須要靠讀者的想像才能成立。
　　當然如果做得太過火，就有可能會導致讀者混亂，特別是必須注意時間軸的設定。如果不是在寫回憶場景，於場面轉換後若沒有必要，最好還是避免回溯時間或突然寫起百年後的世界較為安全。
　　只要遵守上述最底線的原則，相信讀者的想像力應該也就能夠成功寄託於敘述之中。而重視節奏的娛樂小說就更是如此了！

▼「作中作」的活用方法
　　一個故事之中發展出別的故事，這就是「作中作」手法。例如登場人物所閱讀的小說內容，又或是描繪幻想、回想等場景時都會用到。
　　我偶爾也會採用此一技巧，用以刻畫出與現實間的界線，極有效果。在虛構架空之中再設下圍籬加以隔離，便會產生錯覺，認為圍籬外側的世界感覺距離現實很近。
　　除此之外，作中作這一技巧也能夠達到很多效果。
　　舉例來說，科幻小說中很多會在絕望的狀況之中插入如童話般的片段，並依此來更凸顯絕望感。
　　由山田太一原作改編劇本的一部連續劇——《終りに見た街》(暫譯《盡處所見城鎮》)便如實地呈現出這種效果，讓我印象深刻。這個故事乃是描述一位現代少年穿越到戰爭時代。
　　戰爭環境對和平時代的孩子們來說非常殘酷又不真實，可是主角卻時常幻想有「哆拉A夢」的存在。他夢想著「如果有任意門」、「如果有時光機」，更突顯出戰爭的悲慘，可以說是非常優秀的技巧運用。
　　另外，Richard Adams《瓦特希普高原》是我學生時期為之著迷的兒童文學，也是教導我作中作效果的其中一部作品。
　　作品是描述十一隻兔子展開冒險的旅程；在當時的新聞媒體入社考試，就曾出過一題：「請回答此故事的作者。」是很受矚目的作品。
　　其原因就在於這部作品並非單純將兔子擬人化，更詳盡地描述他們的文化，仔細地融入世界觀中。兔子們擁有創世神話，其精神性中也能感受到一定的真實性。以兔子這種脆弱的動物為主軸的劇情非常絕妙，兔子們也有許多外敵，像是狐狸、猛禽、開發建地的推土機等等。除此之外，甚至也有兔子們之間的抗爭，以娛樂小說來說相當波瀾起伏。為了要讓讀者更深入體會故事的世界觀，作品便活用了作中作。
　　在重要之處插入作中作，控制真假之間的跳躍，整理故事中的要素以便閱讀，能夠大大影響計畫中的結構細節。我作夢都沒想到自己都上大學了，還會受一部以兔子為主角的童話故事所擄獲，那時大感震驚。順帶一提，作中登場的其中一隻兔子——傷草將軍身軀極為龐大，非常強悍，充滿了角色魅力，讓我在撰寫《來自新世界》時有了奇狼丸的靈感。一開始看起來很弱小，但其實非常強勢的人物角色可以令人感受到反差感，無論在哪個年代都很受歡迎。

　　作中作也可以單純地用以補充所需橋段；推理小說也經常使用作中作，將線索當作伏筆鋪陳其中。理解作中作的許多效果，便能夠把故事組合得十分立體。
　　要注意的是使用這種技巧時，不可陷入自我滿足之中，得要清楚地明白自己是為了什麼而在作品之中使用作中作。
　　舉例來說，我在《雀蜂》一作中便用其補強劇情狀況。
　　接下來所引用的作中作部分，是小說家主角陷入了窮途末路之際，回想起自己過去所撰寫過的文章場景。他參與了「私人版·名作續集」企畫，將身為繪本作家的妻子之繪本作品改編成下面另一個作品。


　　「哎唷！這下糟糕啦！」
　　大風一吹，卯三郎掉進大水窪裡，吐出一貫的口頭禪。
　　「你還好吧？沒事嗎？」
　　不巧的是，這時在場的只有漂亮但不太聰明的黃鳳蝶美羽。
　　「妳別擔心我，反正我已經活得夠久啦。」
　　卯三郎有氣無力又老氣橫秋地回答。
　　「別說這種話！放心，你一定會得救！」
　　「不，不可能。我的身體黏在水面上，動彈不得。」
　　卯三郎的長腳沒進褐色積水裡，一動也不能動。
　　「捉住我的手吧。」
　　美羽飛到卯三郎上方，努力想將他拉起來。然而，卯三郎的八隻長腳無法從水面往上拉。美羽抬命伸長的手，一碰到卯三郎長腳的瞬間，反倒是美羽被拉進水窪裡。　　
　　「呀！救命啊！」
　　對於體型嬌小的昆蟲來說，水的黏性等同於蜂蜜。除了有鱗粉的翅膀之外，美羽的身體完全黏附在水面上，她扯開喉嚨拚命大叫。
　　彷彿回應她的聲音般，無數身影敏捷地滑過水面，靠近美羽和卯三郎。
　　是水黽海斗他們。
　　「啊！水黽來救他們了！」
　　「真的耶！大家，拜託你們！快救救他們兩個！」
　　在旁觀看的孩子們為水黽加油打氣。
　　海斗他們組成隊形滑行前進，包圍住美羽和卯三郎。
　　「不嘵得會怎麼救他們呢？」
　　「大家一起把他們推到岸邊嗎？」
　　「應該會背他們吧？」
　　孩子們天真無邪的話聲，逐漸摻雜驚恐的疑惑。
　　「奇怪？怎麼了嗎？」
　　「看起來有點奇怪，好像不是要來救他們呢？」
　　孩子們好一會兒啞然失聲，親眼見識到這個世界的真相後，震騖地大叫。
　　「啊！不行！不可以」
　　「太過分了，住手！」
　　「不要啊！」
　　不單是水黽，田鱉、紅娘華和龍蝨等，多數水生昆蟲見到其他昆蟲掉落在水面上時，都有吸取其體液的習性。
　　在飢餓的水黽們眼中，美羽和卯三郎是從天而降的久違大餐。

　　　　　　　　　　　　　　——《雀蜂》台灣角川


　　在這之後，殘酷的場景依然持續延伸下去。這一段運用了主角的職業，借用他過去撰寫的原稿構成了作中作；此時的這個技巧除了補足故事性外，內容本身也帶有暗示。詳細內容還請各位能夠一讀《雀蜂》，被逼到絕境的主角狀況，就投射在作中作之中。
　　另外《雀蜂》中，除了上述片段之外，也用了好幾次作中作手法，希望各位能觀察每一個作中作的目的及其效果。
　　可是若用了太多的作中作技巧，讀者的思考便會屢次重新整理，可能傷及作品的易讀性，這點也須多加注意。

▼「會話」中得要注意的地方

　　引號中的對話敘述容易呈現出作者的習性與個性，尤其是娛樂小說中的對話極為重要，只要人物之間的對話節奏進行順利，就可以稱得是一部水準之上的小說作品了！反過來說，若對話、台詞部分缺乏致命的真實性，即使光只這樣，這部作品也就失去了魅力。
　　那麼該如何表現出對話的真實性呢？
　　舉例來說，在街上近處聽到的談話如果直接化作文字，並無法形成具有真實性的對話。現實中的對話寫成文章會非常冗長，也幾乎會省略掉主語與述語，所以要以文字閱讀對話，就得要加以「調整」。
　　即使如此，對話也不要過於條理清晰，這一點也算得上是作家技巧的體現之處。此處不妨去欣賞、研究自己喜歡的作家所描繪的對話場景，或許可以有意料之外的發現，像是稍微迂迴的發言以及對話節奏等等。
　　先將對話場景完成後，接著重要的就是去想像場景配上聲音的情況。到底對話是不是足夠真實，是否已經過初步的整理，都會大幅改變對話給人的印象。

　　另外，也希望各位思考一下台詞裡「！」和「？」的使用方法。
　　我知道在想要強調什麼又或是希望在對話中加入氣勢時，心中就會想要在末尾加上一個「！」。可是台詞中的「！」如果太多，還是會讓讀者感覺到不對勁。
　　只要再一次看過那些出版的作品，我想就可以明白了。即使不依靠「！」或「？」，也能夠透過文脈醞釀出氣氛。劇情的台詞在想要讓人認為是在喊叫之時，應該也意外地很少在末尾看到驚嘆號吧？
　　就我來說，在初步完成開始校潤時，一定會做的作業就是刪除「……」。這應該算是個人習慣，當我沉浸在故事世界裡撰寫劇情時，就會配合氛圍，忍不住使用起刪節號。
　　刪節號加在台詞最後，可以有效地營造出餘韻，可是若用得太多，就會給人太過醒目的煩人印象。
　　此外，在想要強調的台詞末尾也經常可以看到有作者加上「つ(註13)」。如果用太多「つ」，便會出現負面效果，看起來很像漫畫，使讀者覺得陳腔濫調，這一點也必須多加注意。省略「……」或「つ」，理論上應也能傳達出所需氣氛才是。

　　接下來在描寫對話時，也得要注意三人以上登場的混亂場面。小說與動畫、電視劇不同，想要特定發言之人的方法有限。因此若只是靠台詞連結劇情，就會難以理解是誰說出哪一句台詞。不過如果每句台詞都加上「某某說」，又會破壞節奏。要保持對話的臨場感，還得要讓人立刻理解每句台詞是哪個人物的發言，這都需要下功夫加以區分。
　　人物是男是女？地位是高是低？透過台詞的語尾及禮貌上的語氣分別，較能夠營造出差異。此外也會經常使用方言進行區分；例如在人物中加入關西人，也是有效的方法之一。
　　設定人物時，必須具體去設想每個登場人物的口氣並凸顯其個性。

    註13:日文中的促音，用在台詞末尾時多表示「強調」、「急促」的語氣。

▼為了呈現真實感

　　就算是架空作品，若真的描繪出完全脫離現實的世界觀，便容易變成一部忽視讀者、兀自空談的作品了。
　　描寫科幻、奇幻等虛構的世界時，為了要使讀者融入情感，也得要在某個程度上保留其真實性。為此，就應該要在作品中裡設置與現實世界間的「接點」。
　　舉例來說，Greg Bear的《Blood Music》作中便保留了一定的真實性，是一部創作出絕妙世界觀的優秀例子；故事撰寫一位天才科學家開發了「知性細胞」，最終威脅了人類的存在，乃是一部描述生化危機的科幻作品。所謂知性的細胞其實非常荒誕無稽，不過作者甚至對細胞進行演算的過程及說明都描寫得非常詳盡，因此可以從中感受強烈說服力，順暢地閱讀下去。
　　意外擴散開來的細胞潛入人類體內，在一個人類的身體內產生了複數的意志，使得人類化作如公寓一樣的集合住宅。這可以說是在人類存亡危機主題中，自從未有過的角度迫近而來的歷史性傑作，更是優秀的範本，示範如何追求理論進而產生真實性。

　　若以我的作品舉例，《來自新世界》的故事背景雖設定於千年後的日本，但其中依然有實際地名出現，甚至登場人物也使用與現代一樣的漢字人名，這都是為了營造真實性的技巧。作中所描繪的當地風景與現在的景象相差甚遠，可是比起創造一個完全架空的土地，我認為採用真實地名應該更容易被讀者接受。
　　還有，描繪虛構生物時的訣竅，就在於仔細描繪出細節之處。因為若要撰寫一個想像中的虛構生物，應該有不少人苦惱著不知道該如何呈現出真實感吧！
　　我有一個建議的解決方法，那就是同樣在虛構生物中融入與現實世界的接點。例如《來自新世界》中登場的化鼠，就是以一種名為裸鼴鼠的實際動物為樣本所改編出來的生物。用網路搜索圖片，看一下裸鼴鼠的照片，便能夠想像其模樣了！雖然是描寫虛構的怪物，卻也不需要在腦海中從零開始創造；這種沒有任何人見過的生物，無論花費多少唇舌說明，每個人也都會想像出不同的身影。因此作者的腦海裡最好要有具體的形象，好讓大部分讀者都能想像出共通的外貌。
　　《來自新世界》是一部科幻作品，其中便有如化鼠般會說話的怪物登場，但所謂架空作品卻並非可以隨意加入各種生物。就如我之前一直提起的，祕訣就在於讓讀者理解作品與現實間有某種地緣關係。
　　描繪現實中不存在的事物時，原則上最安全的就是一部作品中僅置入單一項。科幻、奇幻作品雖然並不是一定要如此，可是若放入太多虛構生物，就會顯得太過脫離現實，變得荒誕無稽了。
　　撰寫《天使的呢喃》一作時，我的目標是融合生化恐怖與心理恐怖，但其中卻也只加入了一種虛構生物。
　　在現實世界中融入僅僅一樣非現實要素，我認為比同為架空作品卻皆為虛構的世界更能讓讀者產生認同；而實際中並不存在的世界觀，也能使讀者覺得期待興奮。

▼科技、文化該緊跟到何種程度呢？

　　人類的生活及文化會隨著時代漸漸變化。大家都知道人類在這二十年來，因為電腦、網路、智慧型手機的發明，生活型態上產生激烈變化。
　　《天使的呢喃》是一九九八年的作品，作品開頭那般電子郵件的往來場景，我想在當時是很新鮮的題材。另外，作品中也有提到美少女戀愛遊戲，這一點也跟隨了那時候的流行。
　　我自己在採用這些主題時，都有計畫地融入了現代性，或許會有人在意作品裡出現這些時刻變化的新文化，會不會縮短作品的有效期限？而一旦當上職業作家，作品經出版能夠長久保留之際，又更是讓人擔心了。
　　可是就算擔心，若作品不描寫當下的時代背景依然會顯得很不自然。撰寫時建議避免使用太多時下容易淘汰的流行語，轉而盡可能地尋找能夠營造出時代氣氛的要素，投射於作品之中。以現代背景所描繪出來的作品，在我心目中也可以算是擷取自「現代」這個時代的歷史小說呢！
　　因此不可描寫該時代中尚未存在的事物，也不能讓已經廢棄不用的東西頻繁出現；詳實貫穿歷史某一時間點的作品，應也能夠長久保存下去了！
　　事實上，松本清張許多作品都寫在昭和時期(註14)，但在現今依然可以通用流傳，現在甚至也接連改編成影視作品，便足以證明這一點了。隨著智慧型手機的崛起，漸漸越來越少人接觸傳統時刻表；但昭和時期的一些時代小說中都有巧妙利用到日本鐵道文化，採用了時刻表的手法，現在看來也依然十分有趣。
　　與其擔心作品的有效期限而傷及臨場感，不如採用參與時代的積極視角，描寫起來應該更加順暢。

    註14:昭和時期日本昭和天皇年號，指1926年至1989年間。

▼象徵性主題的效果

　　《惡之教典》一書的書皮，採用了巨大烏鴉的身影，大部分的人應該對烏鴉都沒有什麼好印象吧？烏鴉會翻亂垃圾、啄食死屍，光是停留在那裡，就能夠醞釀出不平穩、不吉祥的氣氛。
　　像這樣採用特定形象的象徵手法，僅僅是配置在作品內，就能夠產生絕妙的效果，遠超出長篇文章的敘述。
　　事實上在作品開頭就有兩隻烏鴉登場，但這兩隻烏鴉並未擔任什麼特殊工作，不過就是作為表演的一個環節，「待」在那裡罷了。
　　說起來，我為什麼會想到要描寫烏鴉呢？這是因為實際上在那個時候，我每一天、每一天的生活都會一大早被烏鴉吵醒，總是面對電腦工作到很晚，隔天清晨又聽到吵鬧鳴叫聲，自睡眠中驚醒，趕緊開窗驅散牠們。　　
　　日日持續著這種早晨，我於是開始妄想：「如果製作這種裝置說不定可以撃退烏鴉……」作品中蓮實驅趕烏鴉所用的方法，就是這樣在我的腦海中醞釀出來的。
　　其實在大綱階段我並沒有打算要讓烏鴉登場，但在撰寫時，烏鴉卻自然而然地在故事裡出現了。
　　烏鴉這種令人忌諱的存在與《惡之教典》的故事調性似乎相當搭配，要是描寫得好，或許也能夠變成象徵其世界觀的標誌——我就是這樣想的。完成之後，我也很得意烏鴉獲得了不錯的效果。

▼不可以太過仰賴技巧

　　《青之炎》是一部採「倒敘」手法的推理小說，我一直想要挑戰這種技巧。這個靈感來自於小學生時偶然於學校圖書館看到的一本Freeman Wills Crofts傑作《The 12:30 from Croydon》。
　　這部作品無疑是名留推理史的鉅作，不過其中所描繪的犯罪手法意外地很是單純，身為犯人的主角不斷地露出破綻；也正因如此，我才熱衷地不斷追捕起犯人。讀完之後，我首先想到的是「如果推理小說的主角不是偵探而是犯人，是不是更有趣呢？」
　　畢竟犯人一定是「必死」的。偵探偵査事件雖是為了工作，但因為興趣而經營偵探社的人物卻也並不少見。可是犯人如果被捉住，人生就到此為止了，所以犯人便會使出一切手段，使故事飄散緊迫之感。
　　在此一層面上，以偵探、警察視角描繪的推理小說，或許可以說是默默捨去了有趣的部分吧？犯人為什麼決定要犯下罪行呢？下定決心的過程中又有什麼樣的情緖轉折呢？犯行是以什麼步驟實行的呢？仔細描繪這些部分，就是所謂倒敘推理。

　　能不能寫出與《The 12:30 from Croydon》完全不同風格的倒敘推理作品呢？我發揮想像力，創作了《青之炎》；這對我來說是第一部推理作品，也是非常新鮮的工作。
　　首先擬定好犯罪方法(也就是手法)，具體決定犯罪必須的步驟和狀況。接著便可以開始想像，展開設計，去設想會使用此一手法殺人的犯人，究竟站在什麼樣的立場。
　　這個時候我所在意的，是要避免自己寫出只有手法可看的作品。就算我對自己想到的手法多有自信，若內容只是單純展示犯罪手法，故事整體就會給人薄弱的印象。為了避免這種情況發生，就得要一一具體設定使用手法的人物其個性與背景。
　　即便是推理作品，描繪人物也是非常重要的，若過於疏忽，就會產生怪異之處，讓人覺得「犯人看起來不像是會殺人的類型」或是「為什麼會犯罪呢？動機讓我無法認同。」舉例來說，犯人若描繪成一位看起來完全像是普通上班族的人物，那麼要這個人物去使用必須具有極艱澀物理學知識的犯罪手法，不就顯得很不現實嗎？
　　《青之炎》一作中，高中生秀一活用理科知識，實行了名為「電擊計畫」的犯罪。他原先便設定成一位優等生，但我想這樣或許並不足夠，因此又添上了他為制訂計畫在圖書館拚命閱讀的場景。
　　《青之炎》是推理小說，但卻沒有成為只展現了犯罪手法的作品；手法不過是一個起點，在起點配置有其必然的決定性要素，並隨之展開劇情才是首要最應考慮之事。

▼借用電影與漫畫的手法

　　小說中有各式各樣的類型，例如科幻、驚悚小說等，像是推理小說也僅僅是個統稱，其實存在著很多小分類，如正統的尋找犯人、密室手法。
　　平常就盡可能閱讀大量作品，記住小說的基本類型，也能夠有效增加腦海中的情報。有時會聽到一些人說：「想要成為一名作家。」但仔細一問，卻幾乎沒有閱讀習慣，也很少接觸近年來的暢銷作品。雖然誰都可以寫小說，但這樣是無法創作出優秀作品的。
　　尤其是想要撰寫本格推理時，為了理解過去曾運用過的手法及模式，至少也應該多看推理作品。推理界競爭激烈，充滿了讀遍幾百部作品、為推理小說傾倒的作者。
　　不過就如本書開頭所述，想要成為小說家卻也不是只要閱讀小說就好。不熟悉電影、漫畫手法的人所撰寫出來的作品，事實上作品會有種平面感，就如同故事只呈現在文字上一樣。這可以說是因為沒有足夠能力具體想像每個場景，在撰寫小說上乃是一大缺憾。
　　理解其他媒體採用之娛樂手法也是很重要的，尤其是從一部電影中，更能深刻體會到其中滿溢的各式呈現手法。在第一線活躍的作家當中，有很多人喜歡看電影，或許正是因為一直以來都是靠電影自然接觸到許多娛樂技巧吧！
　　小說是一個人的創作，電影卻是很多人經手的作品。当然電影的中心是導演，集結了許多專家，藉由多彩的知識凝聚出一部電影。其中值得學習之處很多，應該也可以獲得靈感。寫小說是一個孤獨封閉的世界，相對地電影卻能擴展視野與視點，在執筆期間也可以重整思緒。對孤高的作家來說，可以說是只有好處的娛樂，況且既然喜歡小說的話，影視不也是自然便會產生興趣的領域嗎？
　　所謂漫畫訴求力是極不尋常的。漫畫與小說不同，必須決定每一格的角度，將一切都描繪進格子裡，例如要畫出學園中教室內的場景，就得要構思並設定好空間，決定教室會是多大，其中又會有幾個學生。
　　這在撰寫小說中也是很重要的一點，小說經常被人認為只需要描繪所需最低限度的景色，實際上想像出具體的場景，也會大大左右作品呈現的品質。
　　描寫一幕風景卻只去想像化作文字的那一部分，讀起來就像是在紙紮的場景裡推演劇情，感覺起來非常薄弱吧！雖然漫畫與小說完全屬於不同層面的媒體，可是從分鏡、角度、背景描寫等，意外地也可以學到很多東西。
　　此外，舞台也經常帶給我震撼。在欣賞音樂劇作品時，我總是傾倒在歌聲所擁有的力道效果之下。這是我去欣賞Lloyd Webber《孟買之夢》時的事。Lloyd Webber很欣賞印度的作曲家，所以編了這一部作品；我很喜歡在工作時播放其中一首名為〈Wedding Qawwali〉的曲子當作背景音樂。那時我腦海中一邊想像著這首曲子的舞台場景，一邊滿懷期待地出了門。
　　因為〈Wedding Qawwali〉是一首以祝祭為主題的歌曲，我心想這一定會用在最後的大團圓場面——沒想到舞台幕一拉開，卻是在反派高唱凯歌時聽到這首曲子，讓我大感震驚。這件事也讓我理解到其中所蘊含的黑暗魅力，這是在觀看音樂劇前沒有察覺的一大發現。
　　呈現的手法各有不同，若要用小說給予讀者這種感動時該怎麼做呢？小說的一切雖然都只能以文字表現，可是應該能夠構想出帶給讀者同樣感動的方法才是。這件事就這樣成為我激勵我自己去嘗試的契機，促進了自我成長。
　　不過並不是什麼技巧都可以融入小說寫作中，像是「致敬」類型的作品就需要斟酌使用。要是讀者不知道原作出處，那麼作品便難以產生有趣的橋段。在正式出道前，更應該要以完全由自己原創的作品來一決勝負。如果有無論如何都想要「致敬」的作品，最好還是在確定出道、成為人氣作家之後，再開心地撰寫比較安全。
　　順帶一提，《惡之教典》中有一個演出的小道具，是一首名為〈謀殺〉(註15)的歌曲；而這個小道具雖並非直接受音樂劇影響，卻也是活用音樂加以呈現的範例之一。
　　〈謀殺〉一曲雖只有出現歌名，很多人的腦海中卻能夠浮現旋律，是很經典的作品，也非常符合故事基調。醞釀出與曲名呼應的氛圍，我認為也能夠有效地發揮在作品呈現上，所以便用在作品之中了。
　　事實上小說雖無法播放音樂，但偶爾透過這種方法尋求其他題材幫助也很有用呢！

    註15:〈謀殺〉〈Die Moritat von Mackie Messer〉，出自德文音樂劇《三便士歌劇》。


▼建立自我鞭策的開關

　　寫小說其實是很孤獨的戰爭。撰寫過程中總是一個人，沒有受到任何人監視，所以想要偷懶的時候隨時都可以摸魚。而當自己強迫自己坐在電腦前時，經常會發現腦海裡完全沒有靈感。
　　無論是職業作家還是業餘作家，撰寫小說的過程便是如此地伴隨著辛苦。在交流會上與其他作家見面時，每每都會交換意見，聊起「提高專注力的方法」、「按下鬥志開關的方法」等等，可這些手段並非萬能特效藥，最終都只能靠著自我努力調節積極性，別無他法。
　　我自己一直以來不斷嘗試之下，發現只要營造出自我鞭策的氣氛，就能夠添上一定程度的效果，像是養成「在撰寫的時候一定要做這件事」的習慣，例如播放過去常用的背景音樂、動筆前一定要先泡杯咖啡等，自己製造一個開關，讓大腦強制性產生鬥志。
　　尤其是背景音樂，乃是我腦海中幫助想像奔馳的一大助力。我一聽到日文，注意力便會渙散，所以工作時的背景音樂全部選用外國音樂。在撰寫《惡之教典》這種重視速度感的娛樂小說時，我就會大聲播放重搖滾音樂.，而撰寫《上鎖的房間》時，因為需要仔細思考手法設定，則刻意選了幽靜的曲子。
　　當然也有作家在沒有背景音樂時，下筆進度更為順利。
　　順帶一提，成為職業作家後經常無法僅集中在一部作品上；有時候A雜誌的連載、B雜誌的連載、報紙上的連載甚至是原創作品，都得要在同一時間內撰寫。這種情況下，不妨每部作品都採用不同背景音樂，讓大腦有效地迅速切換至該作品的世界中。
　　聽說某位著名的作家就會依照作品，更換撰寫作品的環境(房間)；希望各位也能夠研究並營造出最能提高自我效率的最佳環境。

▼傳達進讀者的心中

　　優秀的娛樂小說關鍵就是「有趣」以及「容易理解」。本書一直都在強調不要過於雕琢詞彙，並介紹了許多避免讀者混亂的訣竅。這些重點，最終也都得端看作者是否能站在讀者的立場去考慮。
　　我經常將自己身為一個讀者時對作品所感受到的不滿當作反面的教師，並使用許多方法盡可能解決這些不滿。接下來我便以《闇黑孤島》為例，解說幾個技巧。
　　正如前面章節所提，《闇黑孤島》的構想是從「想要用人類來下將棋」此一靈感而來，因為這是一部把人類怪物化的科幻小說，所以戰鬥場景便顯得不那麼真實。
　　在這部作品中，我採用了讓戰鬥場景與現實世界交互進行的結構。主軸終究是在異世界的戰鬥，但如果只有戰鬥情節，便容易讓讀者感到疲倦，更重要的是可能使劇情顯得單調。於是我便在其中夾入了一些說明，敘述為什麼主角會陷入這種情況，當作劇情間的緩衝。
　　此外在《闇黑孤島》中有一句標語：「戰鬥吧！直到最後一刻！」如同慣用語一樣接連出現，其中便意味了異世界與現實世界的連接。
　　這句標語，是現實世界中身為棋士的主角在對奕時一直朝自己說的話，也是異世界戰鬥時如金科玉律般登場的一句話。故事彷彿是在兩個舞台上共用了同一句標語，在兩方完全不同的世界中展開劇情，事實上卻代表了兩個世界間有所連接。
　　上述幾點，讀者或許都會在沒有察覺的情況下翻頁過去，可是即使是細節，我認為也得要傳達到讀者的心中，如《闇黑孤島》一樣有限定讀者群的作品就更是如此了。
　　作者應該不斷累積這些細微之處，即使只是小地方，也要讓讀者容易理解，並沉浸在故事的世界之中。

▼別將自己塞入框架中

　　任何人都會發出驚呼的手法設計、獨特又讓人上癮的神祕文筆、平易近人的穩定筆調，每個作家有各自的「文風」。
　　所謂文風，並不是自己能夠刻意呈現出來的東西，而是在完成一個又一個故事的過程中，自然地湧現而生。
　　在如此大量作家相互爭鋒的狀況下，擁有獨特文風或是明確特色的作家勢必較為有利。明白地說，就是有特徵的作家，較容易在初次閱讀的讀者心中留下印象。
　　但也因為如此，若過於在意自己的特色或文風而執著強調，格局便有可能縮小，陷入同一個模式裡。我認為兼職作家最好先不要把自己固定在「我就是這樣的作家」框架中；自己的文風和特色，並不應該是由自己主張，而是透過讀者以及周圍的人來發現才對。成為職業作家後累積經驗，自然就會開始在能夠察覺的細節之處發現了。
　　例如平井和正就是一位文筆有其獨特風味的罕見作家。我也是一位很熱衷於他的作品的讀者，非常受他那冷硬的魅力文筆所吸引，就算劇情並未發生特殊事件也很讓我沉醉，這正是他的「技藝」所在。
　　平井和正寫了許多用人類以外角色當主角的作品，其中所滲出的「妙味」，恐怕是他自己也未曾意識到的吧！也就是說，平井和正只是用自己的文筆追求著想要描繪的世界，僅此而已。
　　這是身為作家非常自然且理想的狀況。
　　至少還在當兼職作家時，我建議各位不要決定自己的色彩，避免把自己塞進框架中，以免限制了自己的可能性。
　　在時間允許的情況下，希望大家能夠嘗試各種手法、文筆、類型、構想，在尚未挑戰的範圍裡，或許哪一天便會開出繁盛的花簇。尚未找出自己擅長的領域或自己的模式並非壞事，這種情況反而才潛藏了許許多多的可能性。

▼為了攻略新人獎

　　想要成為作家，最快的方法就是投稿新人獎了！徵稿比賽會有幾百部作品競爭一個桂冠，非常熾熱，即使最終真的獲獎了，卻也不代表一定可以成為作家。但無論如何，這種公開徵稿以一種極易理解的形式敞開大門，對想要成為作家的人來說，算是十分值得感謝的機會吧！
　　正如我再三提及，我自己也是一位獲得新人獎後出道的作家。為了實現夢想，我離開了人壽保險公司，過了好幾年的投稿生活——那是充滿煩惱、在黑暗中摸索的每一天。
　　最近增設了許多新人獎，或許想要成為作家的人第一個煩惱的就是「我應該以哪一個新人獎為目標才好？」即使因為想寫推理小說而只聚焦於推理類型的獎項，也有好幾個不同的新人獎。
　　我認為選擇自己目標的新人獎並無所謂標準，可以因為主辦的出版社而決定，也可以單純因為高額獎金而決定.，評審委員中有自己憧憬的作家，同樣也可以成為強烈的動機。
　　以我來說，當時我非常喜歡驚悚小說類型，因此當日本驚悚小說大賞開辦時，我從第一屆就開始投稿。像這樣不斷重複挑戰特定目標的新人獎，或許也是不錯的方法之一呢！目標明確，才容易研究出獎項的傾向與攻克方式。
　　想攻下新人獎，不妨大量閱讀過去的得獎作品。如同大學考試、資格考試時，分析「考古題」在應考策略中也是極重要的一步。瞭解過去得獎作品的水準如何，除了判斷傾向之外，也可以分析該獎項所能接受的「振幅範圍」，非常有用。
　　另外，也應仔細瀏覽得獎作品發表時公開的評審評語；理解評審重視什麼，再去整理評審們嚴格批評了投稿作品中哪些部分，這都是很重要的事。
　　話雖如此，卻也不能夠太過依賴攻略方法，導致寫小說的工作變成投機取巧。最應優先的是寫出「真正想寫的東西」，尋找出自己寫起來很愉快的題材。如果自己撰寫時並不覺得享受，那麼便難以創作出讓讀者也覺得愉快的有趣作品了！
　　最後，我想本書讀者裡應該有不少人挑戰過好幾次新人獎了，每個人所應克服的課題，都因自己本身進行到哪個階段而有所不同。若無法通過初審，就應該重新從最基本的條理表達等方面，重新自根本上鍛鍊寫作能力，應該仍有許多改善的空間。反過來說，只要可以正確使用語言，那麼只要能維持所謂小說最基本的體裁，通過初審的可能性便提升相當多。
　　同樣地，若是止步在複審的話，可說應該很熟悉小說的形式了！接下來就只要朝著創作出有趣構想和劇情的方向邁進即可。
　　要是一路打進決選卻沒有獲獎時，作品應該已經有了一定程度的水準，因此若沒有親眼看一下稿子，多半無法發現原因在哪裡。極有可能，沒有獲獎的原因就只出在某一項要點之上，而這要點的情況也都各有不同。
　　不過，從我擔任過新人獎評審委員的經驗來看，經常這一類作品都是缺乏「賣點」。來到了決選，留下的都是強勁的文章以及具有閱讀價值的作品，可是卻也不是每一部作品都可以帶給讀者強烈的衝擊感。如果有兩部評價完全相同的作品進入決選，評審當然會將獎項授予更有衝撃性的那一部作品了！也就是說，要是作品沒有賣點，便很難能夠戰勝其他候選之作。
　　以能打進最終決選的作品來說，有不少作者會陷入個人的自我中心意識之中；尤其是男性所描繪的女性人物其言行思考，很容易讓人覺得作品帶有一種自以為是的味道。除此之外，亦有不少作品的故事劇情讀起來讓人無法認同，像是殺人事件動機非常利他等等。
　　為了解決自以為是的情況，最好的方法就是事先將稿子拿給第三者閱讀。建議在投稿前，讓自己信任的人看一下自己的作品，徵求對方直接而懇切的建議吧！
　　進入最後決選，就表示自己的文筆已經足以與職業作家比肩，與得獎作品差之甚微。希望各位能夠不要氣餒，不要懈怠直到最後一步，努力將作品再行修潤吧！
     
    -完-












