声明：本书为无限小说网(txt53.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
无限小说网www.txt53.com全集小说下载
更多精彩，更多好书，尽在http://www.txt53.com 
最好看的全集小说等你阅读！
[百度一下：无限小说网]
本书下载官网www.txt53.com
　　尸体长发之谜
　　作者:绫y行人 
　　译者:曹宇 
　　ISBN:978-7-5453-0359-9 
　　页数:300
　　定价:24元 
　　出版社:珠海出版社 
　　装帧:平装
　　出版年:2010年 

　　内容简介：
　　第一件命案
　　刚在文坛崭露头角的新锐作家美岛纱月，被人发现陈尸在家，令人匪夷所思的是：凶手杀了人之后，竟然将她一头如瀑布般的长发剪下带走，是否她的头发具有什么不可思议的力量，引发凶手的杀机？……
　　第二件命案
　　一群初中美术社好友在十年前各自写下愿望，放入“时间囊”中并埋入地下，约定十年后相聚打开“时间囊”看看大家努力的成果；其中最令人讶异的是纱月的妹妹──美岛夕海──她留着一头乌黑的长发出现众人眼前，装扮及言谈举止都像极了已遭杀害的姊姊，果然她实现了“希望成为和姊姊一样的人”的心愿，但是令人毛骨悚然的事情又再度发生──夕海被发现遭勒毙在聚会的鸣风庄的房间中；离奇的是，她的长发也被凶手剪下！
　　《尸体长发之谜》是“杀人方程式”系列的第二部惊悚推理巨作。绫バ腥嗽俣日瓜炙惊人的推理功力，让一件件看似毫无关联的命案，经过抽丝剥茧、环环相扣的假设与求证，终于逼近真相，让读者大呼过瘾！

　　作者简介：
　　绫y行人，1960年12月23日生，日本京都人。京都大学教育学系毕业，并取得京都大学博士学位。1986年与推理小说家小野不由美结婚。1987年以《杀人十角馆》步入文坛，掀起一股“本格派推理”旋风，成为众所瞩目的新锐作家！
　　1992年以《杀人时计馆》获得第45届“日本推理作家协会赏”。他的创作风格相当多元，除了本格派的“杀人馆”系列、“杀人方程式”系列，另有恐怖惊悚路线的“杀人耳语”系列与“杀人鬼”系列，及数本以本格推理与异常心理为主题的非系列小说，融合了悬疑推理的诡计布局与浓厚的恐怖美学，别具特色，令人又爱又怕！
　　1998年他以“杀人馆”系列构想，亲自撰写剧本，并兼任导演，完成游戏软体“YAKATA”(恶梦之馆)。
　　1999年夺得第30届麻将名人赛的冠军，成为史上第一个拿到“麻将名人”的推理作家。2002年推出酝酿七年的本格推理回归大作《最后的记忆》（暂译），最新作品则为推理迷引颈期盼已久的“杀人馆”系列第七部《杀人暗黑馆》。




　　☆目录☆
　　前言
　　I月食之夜二人相遇
　　II十年前的约定
　　III双胞胎兄弟“狸猫换太子”
　　IV老友相聚
　　V到达鸣风庄
　　VI夜深的鸣风庄
　　VII尸体的头发再度被剪掉
　　VIII真正的刑警登场
　　IX检讨问题点
　　X没有房顶的“密室”
　　XI指出犯人
　　XII回溯往事
　　尾声


　　前言

　　“没办法。”
　　女人无情地说道。那长过腰际的漂亮黑发奇幻地摇动着，犹如其本身带有生命力。
　　“虽然可怜，但我也无能为力。我只是明白，我只是能‘看见’你会身败名裂。”
　　……就是因为这个女人。
　　就是因为这个女人的不祥黑发……
　　理性烟消云散。整个人被巨大的疯狂所吞没。
　　已经无法阻止被怒火以及比怒火更加强烈的恐惧驱使的自己。他猛地拿起桌子上的剪刀，冲着轻轻转过身，走向窗边的女人扑过去。
　　……
　　……
　　……他蹲在俯卧在地、一动不动的女人的身边，没怎么犹豫，便又重新握好剪刀。


　　【I月食之夜二人相遇】

　　1

　　1982年12月30日，周四的晚上。
　　没有风，没有云。对于首都圈而言，这是难得一见的清朗的寒冬夜空，不知不觉中，皎洁的满月显得风情万种。在这夜空下，在这满月下――
　　有个人站在那里。
　　那是位于建筑物顶部，宽大的屋顶平台。那人站在一端，目不转睛地仰望着天空。
　　明日香井叶注意到那身影，要说偶然，纯属偶然。
　　时间是晚上7点多。地点在世田谷区的代田。这里是阿叶在东京的住所，面向单身出租的公寓的顶部。
　　阿叶住在这幢四层公寓的二楼的一间屋子里。就在刚才，他用现成的快餐食品充当晚饭，携带着观测天体用的高倍望远镜，急急忙忙地登上屋顶――
　　他一边确认月亮的位置，一边准备把望远镜安装到三脚架上。就在那时，他视线无意一晃，偶然发现了那个身影。
　　与这幢造价低廉的陈旧公寓相比，那幢公寓还很新，而且显得高级。他曾多次路过那幢公寓，其名称让人费解，占地面积大。那房间虽然位于六层公寓的最上层，但因为地势高低的缘故，自己所在的屋顶几乎和那房间的露台等高。
　　两者直线距离大概几百米，中间隔着几幢建筑物和马路。用肉眼看，对面露台上的身影真的只能看见“影子”。好不容易才看清对方的身姿――单手搭在护栏上，仰望天空，不要说服装，连男女都分辨不出。
　　在这寒夜中，对方走到露台上，要做什么？刚才把洗好的衣物收进去了？不，不像那个样子。只是为了呼吸一下屋外的空气？抑或是同道中人……
　　就这样左思右想，阿叶将望远镜的镜头冲向那个身影。当然，阿叶携带高性能望远镜的本来目的并不是为了干这种事情。今晚，他之所以来这里，是为了欣赏平素无法看到的特殊天体现象。
　　1982年12月30日。今晚，太阳、月亮和地球就要排成一条直线，地球将遮挡住照射月面的太阳光。也就是说，这是个月食之夜。
　　那个露台出现在能放大20倍的镜头中。
　　借着洒落下的月光和从房间玻璃窗中透出的灯光，能出乎意料地看清站在那里的人，近得让人陡然一惊。
　　是个女人，而且年轻、美丽。
　　她穿着黑衣，披着淡绿色的披肩，咽喉处那黄色的东西似乎是围巾之类的。不管怎样，那长长的过腰黑发首先给人留下深刻的印象。
　　阿叶情不自禁屏息守望着，女人缓缓地将手从护栏上挪开，和另一只手合拢，抵在胸前，就保持这样的姿态，仰望天空。
　　那沐浴着轻柔月光，摇摆的长发；那显得苍白的美丽容颜
　　阿叶心中悸动，感受到一种匪夷所思的氛围，似乎那是一个冲着月亮祈祷的女巫。
　　“喂、喂！”
　　阿叶嘟哝着，眨眨眼睛，抵御着内心想继续看她的诱惑。
　　“你到底来干什么的？！”
　　决不能忘却本来目的。自己拒绝了酒会邀请；放弃观看电视转播的年末特别节目，就这样登上屋顶，却……
　　他将眼睛从望远镜上移开，静静地呼吸一下，仰面看看夜空。圆月的左端已经开始变暗，月食正在发生。
　　明日香井叶当时21岁。
　　他离开故乡札幌，来到东京，已近三年，在M大学的理工系上学，是个非常普通的学生。
　　从孩提时代开始，他就喜欢看星星，直到几年前，他还梦想成为一个天文学家。如今，他早就断念，觉得自己没有成为学者的潜质，正在考虑明年索性先参加教师录取考试。虽然在札幌操持着好几家公司的爸爸絮叨着让他回去帮忙，但目前他还没有这个心思。他觉得自己不适合成为学者，也不适合成为实业家。
　　阿叶将望远镜安装在三脚架上，开始复归到“本来目的”。
　　今夜是月全食。那昏暗的部分会不停扩大，在晚上8点钟之前，月全食就会产生。观察了一阵子月亮的变化，阿叶从外套的口袋中掏出罐装咖啡。上屋顶之前，他从自动售货机上买的，已经完全冰凉。他喝了一口，不禁全身哆嗦，真冷，幸亏今天还没有风。他朝冻僵的双手哈气，冲着那公寓的方向略微瞥了一下。露台上已经没有站立的人影了。
　　（情理之中嘛）
　　其他季节姑且不论，在这寒冬中，几乎没人会几十分钟地呆在露台上看月亮。至少她不是“同道中人”。向月亮祈祷的女巫一那也是稍微有点罗曼蒂克的阿叶的幻想吧。
　　8：20，月食达到最大。
　　完全被地球遮住的月亮看上去就是一个发出红铜色暗光的圆球。因为太阳光透过地球大气，折射到月面上，所以月亮还未完全失去光辉。
　　昏暗地浮现在夜空中的异形月亮。正当阿叶忘却寒冷，凝望着月亮那奇特表情时，突然――
　　他感到在这个夜晚的某个地方，发生了某种异样的事情。阿叶一下子屏住呼吸。
　　既不是作为声音听到的，也不是作为影像看到的。如果硬要说，那类似于皮肤感觉，实际上又和那种感觉不同……
　　突然崩塌的某种平衡。剧烈紊乱的波形。突然被丢进平静水面里的小石头。――就是类似这样的感觉。
　　之前，阿叶从来没有真切感受到，也没有相信过人类有超越五感的知觉能力。如果他没有改变这一见解的话，此时他所感受到的变化不过是心理作用，就在那同一时刻，发生那件事情也纯属偶然。这暂且不论――
　　阿叶一下子将视线移向那个公寓的露台，这是因为刚才那个女人依旧让他牵肠挂肚。
　　在六楼的露台内里能看见亮着灯的房间。逡巡一阵后，阿叶改变了望远镜的朝向。
　　露台内里的大玻璃窗，没有拉上窗帘。透过窗户，房间里的人跃入望远镜的圆形镜头中。黑色的衣服、黄色的围巾……毫无疑问，就是刚才的那个女人。
　　她摇晃着长发，两手伸向前方，冲着这边，大张嘴巴，叫喊着什么。
　　（嗯？）
　　（究竟发生了什么……）
　　在同一个房间里，还能看见另外一个人，那人穿着蓝色袖子的运动服，似乎是个年轻男子。那人抬着右手，在女人身后追着。而且――
　　男子手中握着某个闪光的东西。冲着女人，那男子将那东西狠狠地扎下去。女人趴在玻璃窗上，将嘴巴张得更大，就那样滑落下去。
　　（喂、喂，这可不是闹着玩的！）
　　阿叶最怕暴力。只要在电影或电视剧中看到一点血腥场面，他就会立刻感到难受。未曾想，他在现实中目睹到了那种场面，真受不了。除了心悸、冷汗，阿叶还感到强烈目眩，似乎膝盖都要折断。
　　如何是好？报警吗？还是跑到那个房间去？
　　阿叶先用罐子里的剩余咖啡润润干渴的嘴巴和嗓子，随后便扔下望远镜和三脚架，踉踉跄跄地朝楼梯走去。
　　晚上8：55，月全食就快要结束的时候。

　　2

　　总觉得样子奇怪，总觉得不一般。
　　不经意仰望夜空，相泽深雪大吃一惊。
　　那浮现在夜空上的究竟是什么？那分辨不清是光还是影的大圆球究竟是什么？
　　（――月亮？）
　　注意到这种景象后，她不禁眨巴起眼睛。
　　那是月亮？之前，她从来没看过如此昏暗，发出如此奇怪色泽的月亮。就像是贴了一层可可色的玻璃纸。
　　或许是在刚才那家店里喝了红酒的缘故。她本来不胜酒力，今晚却一不小心喝了很多。虽然不难受，但脚下已经开始晃悠。难道因为醉酒，月亮才看上去是那种样子？
　　“哎，哎，夕海君。”
　　深雪一只手摸着自己发烫的脸颊，冲着并排走的朋友说起来。
　　“你看，你看，真不一般。”
　　“哎？什么？”
　　“那个，那个月亮的色泽。”
　　夕海抬头看看深雪指着的方向，用手指扶扶黑框眼镜的边框，然后轻轻说道：“真的。”
　　“那色泽看上去怪怪的，对吧？”
　　听到深雪的问话，夕海微微点点头。
　　“今晚的确是月食之夜。”
　　“月食？”
　　“今天早晨的报纸是那么说的……”
　　“原来如此。是月食呀，月亮变成那种样子。”
　　相泽深雪当时19岁。
　　今年春天，她进入S女子大学的文学系，从位于东京都M市的住处到大学，单程要花费一个半小时。
　　而夕海姓美岛，从初中到高中和深雪都是同窗，初中时，两人还是同一个美术兴趣小组的成员。虽然她们俩曾多次在一个班级里，关系相当亲密，但自从高中毕业后，还没有机会一起说过话。
　　那天，深雪和夕海在下北泽的某个剧场里相遇纯属偶然。深雪去观看朋友所在的剧团的年末公演，在那里巧遇夕海。
　　她过去从不知道夕海有观看戏剧的爱好，所以有些吃惊。深雪原本就喜欢戏剧，尤其是进入大学后，时常跑到这种小剧场来。
　　相隔十个月，和朋友相遇，深雪只是觉得开心，而夕海显得有点无措。深雪一问才明白，夕海受大学朋友之邀，才买的票，本来应该两个人一起来，但那个朋友今天突然身体不适，无法来了。
　　公演结束后，深雪约夕海去附近的餐馆。
　　与小个头的深雪相比，夕海稍微高一些，但或许是穿着上的问题，她的体型比实际显得矮胖。没有化妆的娃娃脸；略带红色的短发；度数显得很深的黑框眼镜。不管是这身土气的打扮，还是那显得没有自信，寡言少语的说话架势，都和高中阶段一模一样。
　　“对了，你姐姐的公寓就在这一带，对吧？”
　　问这句话时，深雪已经喝了不少红酒，飘飘然了。
　　“啊……”
　　夕海的声音很轻。
　　“你怎么问起这个……”
　　“前段时间，我在周刊杂志上看到过她。”
　　深雪回答起来。
　　“她的照片出现在杂志卷首的插图中，还写着‘她将位于世田谷区代田的公寓作为办公室’等等。”
　　“是吗？”
　　夕海的反应出乎意料的冷淡，但深雪没有深究，继续说下去。
　　“真厉害！你姐姐完全就是个名人。既是作家，插图画家，又长得漂亮，另外据说还有预知一个人未来的能力。”
　　……
　　“真厉害！她就比我们大七岁，对吧？”
　　三年前，夕海的姐姐美岛纱月的名字首次出现在媒体上。她投到某个文艺杂志的小说人选新人奖，几乎与此同时，作为插图画家，她也开始活跃起来。当时才23岁的这个年轻才女还是一个妖娆美人，就更加引起人们的关注。
　　她在各个方面稳步发表作品，成为人们讨论的话题，同时，她那被流传的“不可思议的力量”也逐渐引起人们关注。那种“力量”就是深雪所说的“预知一个人未来的力量”。虽然没有号称占卜师、特异功能者之类的，但最近听闻传言，前来拜访她的人明显增多。
　　深雪直到最近才知道这个美岛纱月就是夕海的亲姐姐。虽然高中时代，她曾知道夕海有个美女姐姐，但更多的情况从未听夕海说过。
　　“我也看了好几本你姐姐写的书。那种小说叫幻想小说吗？写得非常漂亮，就是让人觉得有点恐怖。”
　　深雪兴高采烈地继续说着。
　　“对了，夕海，你姐姐真的知道别人的未来吗？”
　　“这个……”夕海言辞闪烁，“姐姐是一个和我不一样的‘特别的人’……”
　　“她给你预知过未来吗？”
　　夕海缓缓地摇摇头。
　　“她说即便知道未来，只会让人觉得悲伤。”
　　“是嘛，我希望她能帮我看看。”说着，深雪喝完了红酒，“现在能去见她吗？难得就在附近，而且你也在。好吗？夕海，帮我介绍一下，拜托了。”
　　此时夕海的反应也不太积极。她欲言又止，“这个……”无力地垂下眼皮。但当时深雪已经来劲了。
　　“好吗？一起去，一起去！你打个电话问问，问问现在可以去拜访她吗。”
　　“好，好吧。”
　　夕海显得不太情愿，但架不住深雪的兴奋劲，点点头，“你等会”，说完站起身，朝店内电话处走去。
　　“她说可以。”过了几分钟，夕海折回来，勉强微笑一下，“她说现在有客人在，过一会――9点左右去。”
　　就这样，两个人掐着时间，走出餐厅，朝美岛纱月位于代田的公寓走去。半道上，深雪发现了夜空中的异样变化。
　　在妖惑的月食天空下又走了一段，两人很快来到那个公寓。那是一幢六层高的气派建筑，在人口旁边的大理石墙壁上刻着公寓的名称。
　　当她们穿过入口大厅，朝电梯处走去的时候，夕海突然停下脚步，慌慌张张地将围在脖子上的红围巾解开，塞进提包里，然后转身冲深雪说：“你最好把手套摘下来。”
　　“哎？这个吗？”
　　深雪纳闷地看看自己的手，夕海的声音中透出些许无奈。
　　“红手套……姐姐非常讨厌红色，所以……”
　　“明白了，她是个挑剔的人。”
　　“好像有点顾忌。就连绘画时，也绝不使用红色。”
　　“是吗？如果没有这些忌讳，恐怕也成不了艺术家，对吧。”
　　深雪莫名其妙地觉得佩服。她摘下手套，塞进大衣口袋里，脑海中浮现出在周刊杂志上看到的美岛纱月的照片那美丽的过腰长发尤其让人印象深刻。
　　她们走到电梯前。
　　夕海正准备按上行按钮，又停下手。因为六楼的指示灯正朝下运动，正好有人下来。
　　电梯门开了。
　　里面是一个穿着蓝色袖子运动装的男人，高个，略瘦，微黑的脸上戴着金边眼镜。年纪看上去大约25岁左右。
　　看见深雪她们，男人立刻深深地低下头，将深蓝色的挎包抱在胸前，连招呼都没打一下，就从两人身边穿过去，几乎是跑着离开了公寓。
　　深雪惊讶地看着男人的背影，而旁边的夕海则嘟哝起来，“那个人……”
　　“你认识？”
　　听到深雪的问话，夕海显得忧心忡忡。
　　“他的确是姐姐的……”
　　“他是你姐姐纱月的朋友？”
　　“以前，我曾看见他们在一起的。”
　　“恋人？”
　　“这个……姐姐好像有许多关系亲密的男人……”
　　是单纯的男性朋友，还是关系亲密的人？不管怎样，之前夕海在电话里听到的“客人”很有可能就是刚才那个男人。
　　（突然冲到这里，还是给人家造成麻烦了。）
　　此时，深雪多少有点后悔自己的冒失，看看手表，确认了一下时间。9：05。

　　3

　　美岛纱月的办公室兼住所位于最上层的最里面一个房间。房号是605。
　　夕海按了一下门边的门铃，但无人应答。等了一会，又按了一次，还是没有回应。
　　“门开着。”
　　夕海握着门把，嘟哝起来。
　　“门没有锁。”
　　接着，她突然惊叫起来，“啊！”
　　深雪大吃一惊，“怎么，怎么呢？”
　　“这个！”
　　说着，夕海用眼睛示意着松开门把的右手，只见她又白又小的手掌和手指上沾着一些红色的东西。
　　（血？）
　　一瞬间，深雪觉得夕海被什么东西切到手了，但很快就否定了那个念头。
　　“门把手被弄脏了，这个是……”
　　深雪凭直觉感到事情非同寻常，不禁回头看看身后，在走廊窗户外侧，月食已经结束，月亮开始恢复原来的光辉。
　　夕海推开门，走进屋内。
　　“姐姐。”
　　她叫着，晃晃悠悠地朝屋内走去。就在深雪犹豫着是否跟进去的时候，从屋内右侧的走廊上传来夕海嘶哑的悲鸣。
　　深雪赶忙脱下鞋子，朝走廊跑去。夕海站在走廊尽头的门对面，那里是起居室。深雪还没跑到她身边，夕海就软绵绵地 跪在地上了。
　　“啊，啊……”
　　她发出轻微的悲鸣。
　　“啊，啊，啊……”
　　屋内亮着灯，深雪毛骨悚然地睁大眼睛。
　　白色、黑色和灰色。几乎所有的家具都被统一成单色调。在这宽敞的起居室中，台灯倒了，桌子歪了，烟灰缸和杯子掉在地上。
　　在这样的房间中央，美岛纱月的样子让人惨不忍睹。
　　她俯卧在地上，穿着黑衬衫，黑裤子。脸冲着这边，似乎被人扭过来一般。脸颊上有刀割的伤痕，血流了出来。脚下掉着鲜红的东西（那是……）无力伸向前方的手上也沾满红色的鲜血。手前方几十厘米处，毁坏的电话滚落在那里。
　　“姐姐！”
　　夕海四肢着地，爬着靠近过去。即便夕海叫喊着，纱月没有任何反应。
　　“啊，头发变成这样……”
　　听到这句话，深雪才发现――纱月的头发变短了。最近在杂志上看到的那过腰长发现在还不到肩膀。
　　很显然，那头发不是她自己剪的。究竟是哪里的美发师将头发剪得那么凌乱？那短短的头发惨不忍睹。看来是有人用剪刀胡乱剪的。
　　毫无疑问，纱月在这个房间里遭到袭击。而且，恐怕就是那个犯人把她的头发弄成如此模样。
　　（报警！）
　　深雪猛地闭上眼睛，抑制住自己想大声喊叫的冲动。
　　（赶紧报警！）
　　这个房间的电话被弄成那样，似乎无法使用了。那电话是被作为凶器使用，还是在打斗中掉落地上损坏的？――对了！在公寓旁边就有电话亭。跑到那里，给110报警……
　　不知为何，当时她就没有想到通知隔壁的邻居，满脑子都想着快去电话亭。
　　“夕海，等着我。”
　　说完，深雪掉转身子，向房间外跑去。红酒产生的醉意早就飞到九霄云外，她膝盖抖，脚步比方才更加踉跄。

　　4

　　好不容易奔到那幢公寓后，明日香井叶停下脚步，仰望着逐渐恢复光泽的月亮，调整一下紊乱的呼吸。
　　晚上9：12。
　　虽然他本打算立刻赶过来，但路上还是花费了不少时间。或许因为选择错了路线；或许因为心里紧张，无法正常奔跑。
　　他再次想起方才在望远镜中看到的情景。
　　在这幢公寓最上层的一间屋子里，有个女人被男人袭击了。男人抬起的手上拿着什么东西呢？是刀具，还是钝器？女人怎么样了？那男人已经逃跑了？
　　或许还是先报警比较好……来到这里后，阿叶一直考虑这个问题，最后还是下定决心，走进公寓内。就在那时――
　　他看见有人从电梯内冲出来，跌跌撞撞地穿过大厅，阿叶一下子收住脚步。
　　“快……快……”
　　对方想说什么，但声音被噎住了。那是一个穿着白色大衣的小个子年轻女性，她圆睁着大眼睛，直直地看着阿叶。
　　“糟……糟……”
　　“怎么了？”
　　阿叶发觉情况不对，赶紧询问。
　　“糟，糟……”她的声音更加哽噎，诉说起来，“发生大事了。”
　　“哎？”
　　“电话，电话！”
　　“哎？”
　　“报警，报警！”
　　她拼命地嚷着。
　　“刑警，刑警……”
　　“喂，请镇静！”
　　看见别人慌乱的样子，自己不可思议地冷静下来。阿叶考虑起方才目睹的场景和眼前女子之间的关联，与此同时，还产生一个悠闲的感想――多可爱的女孩。阿叶尽量用柔和的语调说起来。
　　“发生什么事情了，对吗？不要紧，我不是坏人。”
　　很快，那双看着自己的大眼睛湿润了，溢出眼泪，随之那女子发出孩子般的哭声，猛地趴在阿叶身上。
　　虽然有些慌乱，阿叶还是抱住了她。她身体颤动，双手紧紧扣住阿叶的腰。飘逸柔美的头发散发出香气，虽然情况紧急，但还是让人不禁陶然。
　　“出大事了。”
　　当身体不再颤抖后，她啜泣着快速说起来。
　　“纱月在楼上的房间里被杀了。犯人一定是那家伙。我看到他了。他像逃一样地从这里出去的。那家伙那个穿着蓝色运动服的男人……”
　　明日香井叶当时21岁，后来成为警视厅刑事部搜查一课的刑警。
　　相泽深雪当时19岁，后来成为明日香井叶的妻子。
　　这就是两人的首次相遇，要说具有戏剧性，还真是一次相当具有戏剧性的邂逅。

　　DATA（1）

　　1982年12月31日（周五）早报节选
　　（女作家被杀）
　　30日晚9点左右，在位于世田谷区代田的某幢公寓605房间内，住在该房间的作家美岛纱月（26岁）被人杀害。发现者是当晚偶然前去该住所的纱月的妹妹夕海（19岁）以及其朋友相泽深雪（19岁）。
　　纱月的面部、手部以及背部等多处有刀伤，而且被自己的围巾勒死。犯人似乎还用剪刀将纱月的头发剪下，从现场带走，但动机不明。看上去，努头发的剪刀和作为凶器的剪刀同属一物，但没有留在现场。警方根据相泽小姐的证词，将凶杀案被发现前，从公寓离开的一个25岁左右的男子定为重要嫌疑人，正在追查。
　　被杀的纱月于1979年，在M美大上学时，便作为小说家出道。她因为独特的唯美主义文风而深受欢迎，而且还作为新锐的插图画家活跃在一线……

　　○1983年1月5日（周三）晚报节选
　　（杀害美岛纱月的嫌疑人自杀）
　　5日上午7：20左右，有人发现位于涩谷区神宫前的电脑软件公司“N系统”的社长中V哲哉（26岁）在三鹰市井头公园内的树林中上吊身亡。
　　中V和去年12月30日晚被害的作家美岛纱月关系亲密，作为杀害美岛的嫌疑人而被警方追查。据说他因为此事而痛苦自杀，但目前还未发现遗书之类的东西。……


　　【II十年前的约定】

　　1

　　1989年――就是天皇年号从昭和改为平成的那一年，4月14日，周五的晚上，在东京都M市，明日香井叶和深雪夫妇的公寓中。
　　“怎么了？”
　　当阿叶结束一天辛苦工作，回到家的时候，深雪正在餐桌上托着腮帮子，不像平素那般活泼，显得心事重重，只说了一句“你回来啦”，便又托着腮帮子。
　　“那是什么？”
　　阿叶看看妻子手里的东西，觉得有点纳闷。

　　莲见皓一郎
　　后藤慎司
　　杉江梓
　　美岛夕海

　　深雪正看着那张写有四个男女名字的纸条。那是手写的，是深雪的笔迹。
　　“阿叶！”
　　深雪抬起头：“今年8月17日，你能请假吗？”
　　“8月？”
　　被她突然一问，阿叶不知所措，现在才4月中旬。
　　“不知道。时间还早呢。我能请假，但万一那时出现大案，就不行了。”
　　“是啊。――但你能否想想办法？好吗？阿叶。”
　　深雪不叫丈夫“香井”，而是喊“阿叶”。因为阿叶有一个同年同月同日生的双胞胎哥哥，名叫“明日香井响”。为了区别两人，他们的父母和关系亲近的人就分别喊他们“阿叶”和“阿响”。
　　“你为什么突然问这个？和那个纸条有什么关系吧。”
　　这种事情，谁都能看出来。对于阿叶的提问，深雪“嗯”了一下，用劲点点头。
　　“我忘得干干净净。今天，青柳画家打来电话，我才……”
　　“青柳画家？”
　　“我初中时的老师。他是我们美术兴趣组的顾问，和我们相处融洽。那个老师能画很棒的画，所以我们都喊他‘画家’。”
　　深雪从小就喜欢画画，时至今日还偶尔画水彩画。虽然让专家去看，未必会评价很高，但阿叶总是觉得她画得相当好，很佩服。听说她高中时参加了戏剧表演兴趣组，但绘画似乎是她“内在的爱好”。
　　“等一下！”阿叶摸摸下颚，“这么说来――写在那纸条上的四个人都是你初中时的……”
　　“对。我们在同一个学年，还是同一个兴趣小组的。”
　　阿叶再次看看写在纸条上的四个名字，那里面只有一个名字是他知道的。
　　“美岛，夕海……”
　　“你还记得夕海？”
　　“啊，那是……”
　　不会忘记她。在那个晚上――已经是六年前的事情了――和深雪最初相遇的那个月食之夜，在那个公寓的一个房间里，美岛纱月被害了，而夕海则是她妹妹。
　　“她的确……”
　　“据说之后一直住院，去年才出院的。身体好像终于复原了。”
　　“去年？”
　　“是的，去年春天的时候。”
　　“住了那么长……”
　　阿叶想起那晚――1982年12月30日晚上，在公寓旁边的电话亭报警后，陪同深雪跑回六楼厦月的房间时――美岛夕海的样子。
　　夕海蹲在气息全无的纱月――和阿叶在望远镜中看到的女人的确是同一个人――身边，虚幻的眼神停留在空中。沾满鲜血的围巾深深嵌入纱月的喉咙处。不管深雪和阿叶如何叫唤，夕海都不回应，从她半张的嘴唇中发出无力的声音，分不[是哭声，还是笑声。就算阿叶他们这样的外行人也能察觉她的精神状态当时就已经不正常了。
　　之后，在所辖地的警官接到报警，到达后，她的情况也没发生可喜的变化。到了问讯阶段，她还是那种状态，就被直接送到了东京都内的精神病医院。一句话，她亲眼看到亲姐姐那样死去，受到打击，精神失常了。
　　入院后的治疗也不能说顺利，夕海最后不得不从大专休学 ――到此为止，阿叶是知道的。他曾和深雪一起去医院看望过几次，但真没想到那之后，她竟然还在医院住了五年多……
　　“其他三个人呢？”阿叶问道，“都是和你关系好的人吗？我一次都没有听你提到过。”
　　“我是个无情无义的女人。”深雪的语调听上去多少有点像是在演戏，“在初中的兴趣小组里，我们关系相当好，但自从上了高中，就不怎么联系了。我上的高中里只有女生，夕海和我在同一所高中，所以还交往着，但也不是非常亲近。其他三个人也各自为战，几乎不知道他们的情况。所以，我们结婚的时候，我谁也没叫。”
　　两年半前――1986年9月，阿叶和深雪结婚。就是阿叶从派出所被提拔到警视厅搜查一课后的半年，深雪也大学毕业半年了。当时参加深雪婚宴的朋友几乎都是大学里的朋友。
　　“我没觉得你无情无义。”阿叶几乎忘却了初中同学的面容，这样说，也是给自己一个解脱，“那么你那些往日的朋友，现在怎么样了？你不按顺序说明一下，我无法弄清楚。”
　　“啊……嗯，是呀。”深雪点点头，玩弄起马尾辫前端的头发，“我们有一个十年前的约定。”
　　“那可是很遥远的事情了，十年前，就是79年吗？”
　　“对，我们上高中的那一年，暑假――8月17日。当时，我们五个人弄了一个小约定。画家还清楚记得那件事，特意打电话来的。”
　　“原来如此。”总算明白了一个大概，阿叶在深雪对面的椅子上坐下，松松领带。
　　“深雪，能给劳累回来的老公倒一杯热红茶吗？”

　　2

　　“那里埋藏着我们十年后的梦想。”
　　深雪将牛奶倒进红茶里，搅拌着，自言自语一般说起来。
　　“谁先提出来的呢？好像是杉江，也好像是莲见……说不定还是我呢。啊，往昔的青春岁月啊。”
　　“等一下，等一下。”
　　阿叶想插话，而深雪几乎不理不睬，继续唠叨地说下去。
　　“现在想起来，觉得不好意思。但是，青柳画家和干世哥哥都觉得相当有趣。”
　　干世哥哥？这名字似乎听说过。
　　“等一下，请你说得详细点。”
　　“你真是性子急。阿叶。”
　　深雪抬起眼睛，轻轻地嘟起嘴巴。
　　“一个快30岁的女人正静静地沉浸在感伤中，你这样急，可不好。像这样，下次如果让你审问一个因为复杂的感情纠葛而一时冲动杀死恋人的女人，恐怕进展不会顺利哟！”
　　阿叶一时语塞，不知如何作答。深雪翻着眼睛看着他，微微叹口气、继续说起来。
　　“我们埋了时间容器。”
　　“哎？”
　　“我们五个人埋了时间容器。我们把有关十年后的梦想写下来，放进去。”
　　“……”
　　“时间容器，你知道吧？”
　　“就是召开世博会时埋的那种玩意？”
　　或许那应该说成“通向未来的包裹”更恰当。这起源于1938年的纽约世博会，将有关当代文化和生活等方面的纪录放进容器，埋藏在地底下，试图将其作为资料留传后世。
　　在1970年的大阪世博会上，人们第二次进行如此的活动，而且以此为契机在日本流行开来，在学校的毕业典礼上，学生们也热衷埋藏同样意义的容器。阿叶记得在札幌他上的小学中，有的班级也干过同样的事情。
　　“在上了高中的第一个暑假，我们五个人都很怀念初中时光，就去海之口的青柳画家处玩耍。”
　　“海之口？”
　　“就在信州的八岳山的旁边。青柳画家的祖宅在那里。一个很大的宅子。他邀请我们，说那里是个凉爽的好地方，于是……”
　　“明白了，你们就在那个地方，埋下了那个时间容器？”
　　“有人不经意地提议，大家觉得有趣，就说那么做。我们将自己十年后的梦想写在纸上，然后塞进各自的瓶子里，埋在画家宅子的院子里。”
　　深雪双手端着红茶杯，吹吹气，啜了一口。
　　“当时，我们约定十年后的同一天――8月17日，大家再次相聚，将其挖出来。而且我们还要当场比较一下，看谁最接近自己的梦想。”
　　“原来如此。”
　　“我们还约定：青柳画家要赠送最接近梦想的人一幅画。当时，画家作了一幅很棒的画，就赠送那幅画。”
　　“明白了，算是奖品？”
　　“算是吧。”
　　“大致明白了。”
　　说着，阿叶将自己的红茶喝完了。
　　“十年后――今年的8月17日，大家再次相聚，挖出时间容器。为了评判公正，大家都必须展示自己梦想得以实现的证据。”
　　“证据？那又不是什么大不了的事情，再说你们也没明文约定呀。”
　　“嗯……”
　　阿叶盯着略显羞涩，避开视线的深雪，故意换种腔调说：“深雪，你在那上面写了什么梦想？”
　　“我不说，你也应该知道吧？”
　　“这个……”
　　“我已经……”
　　深雪撅起嘴唇，嘟起的脸颊略带绯红。
　　“我把自己当时真实的心情写下来了。十年后，我要成为一个帅气刑警的太太。”
　　“明白了，明白了。”
　　为了深雪那个“梦想”――因为迷恋这个从小就抱有那么奇怪梦想的女人，阿叶被迫重新规划了人生。
　　深雪上小学的时候，曾经被卷入一起暴力犯罪事件。当时，一个年轻的警视厅刑警将其解救出来，那决定了她此后的想法――这么说，或许不为过。从那之后，她一直在想：将来要结婚，对方一定要是警视厅的干练刑警。她写下来的那个梦想似乎有点天方夜谭，但现在却成为现实。
　　而阿叶在纱月被害的那个晚上，一下子和深雪陷入爱河，完全放弃自己原来想成为老师的朴素想法，开始为了从事警察职业――他觉得那或许是一个和自己最没缘的行当――而开始努力。
　　尽管他那感天动地的努力得到回报，通过录用考试，成为警视厅搜查一课的刑警，并和深雪圆满成婚，但他还有着相当大的烦恼。阿叶生来就非常讨厌血腥和暴力，出生后从来没有和人打过架，要是去看真正的尸体，他就会觉得心里不舒服。对于这样的他而言，搜查一课的工作，真是最残酷的、繁重的劳动。
　　“就是这么回事，阿叶。”深雪盘弄着马尾辫的前端，“8月17日，你想办法请假，和我一起去。好吗？”
　　“嗯。”
　　“因为我实现了当年的梦想，和警视厅的刑警结婚了。所以我想带你去，给大家看看。”
　　“8月17日，对吧？”
　　阿叶从穿着的外套口袋中掏出记事本，查看起日历。
　　8月17日，周四。目前还没有任何安排，但能否顺利度完休假，现在还无法估计。这就是这个职业的艰辛处。
　　“哎呀！”阿叶看着记事本，不禁嘟哝一下，“今年8月17日是月食之日。”
　　“月食？真的？”
　　深雪肯定也想到了六年四个月前的那个晚上的夜空。那红铜色的满月用一种昏暗、妖媚的光芒照亮了两人的记忆。
　　“但是那天在日本好像看不见月食。月食开始于上午10：20，结束于下午1：55。能够观测的地域在……”
　　即便成为刑警后，阿叶偶尔也会抽空用双筒望远镜或者天文望远镜观测。在记事本的日历上，他也会详细地记录当年的主要天体现象。
　　“暂且不管那个。”阿叶压下内心中微微泛起的不祥预感，用一种不在乎的语调说，“我大致明白你的意思了，但我没必要一定要跟着去呀，不是吗？你已经和刑警结婚了，这是铁定的事实。”
　　“但是……”深雪又嘟起了嘴巴，“好不容易去夏天的信州游玩，我希望和相爱的人一起去。”
　　撒娇般地说完，她又做出要呜呜大哭的样子。虽然阿叶还在想：自己回来时，她手托下巴，愁容满面，究竟是怎么回事，但对他而言，深雪最好开开心心。他最喜欢开朗、欢笑的深雪，为此他可以做任何事情。――这就是所谓“迷恋者”的弱点吧。
　　“知道了，知道了。我想法让上司通融一下。”
　　“太好了。”
　　深雪的脸上一下子绽开笑容。
　　“拜托了。还有……”
　　“嗯？”
　　“还有一个请求。”
　　“什么？”
　　“阿叶，你是个‘帅气的刑警’，所以在大家面前，你要像那么回事。”
　　被她这么一说，阿叶觉得有点悲伤――难道自己就那么不帅气吗？
　　（……也许是这样吧。）
　　时至今日，他还是非常讨厌暴力，即便去了凶杀现场，也会经常感到目眩和想呕吐――如此说来，作为职业的犯罪调查官、或许不能说是“帅气”吧。
　　“知道了，我会尽量努力的。”
　　这次，阿叶嘟起了嘴巴。

　　3

　　之后，过了四个月――
　　离约定的8月17日，还有五天的时间，明日香井家发生了意想不到的事情。
　　半夜，阿叶突然说剧烈腹痛，被救护车送到医院后，经过诊断，是急性阑尾炎。他们从医生那里得到一个无情的通知，即便第二天成功进行手术，到拆线、出院，至少要一周时间。

　　DATA（2）

　　主要登场人物资料①

　　姓名 明日香井叶
　　性别 男
　　血型 O
　　出生年月 1961年12月23日
　　身高 165公分
　　体重 52公斤
　　出身地 北海道
　　现住所 东京都M市
　　职业、其他 警视厅刑事部搜查一课

　　姓名 明日香井深雪 娘家姓相泽
　　性别 女
　　血型 B
　　出生年月 1963年11月11日
　　身高 155公分
　　体重 45公斤
　　出身地 东京都
　　现住所 东京都M市
　　职业、其他 明日香井叶的妻子


　　【III双胞胎兄弟“狸猫换太子”】

　　1

　　他穿着淡紫色衬衫和象牙色呢子西服出现了，头发被发乳固定，梳成大背头，还戴着一幅看上去让人觉得威严的墨镜。
　　“喂！老哥，你这是干吗？那种样子……”
　　明日香井叶不禁从枕头上抬起头，发出呻吟一般的声音。
　　“难道和我不配吗？”说着，对方露出了前排牙齿，“因为深雪的要求是‘帅气的刑警’，电视剧中出现的帅气刑警就是这个样子。”
　　阿叶真的开始呻吟了。
　　“其他姑且不论，那个墨镜有点……”
　　“怪异吗？本来我自己觉得相当不错。――好了，总比去年强吧？”
　　明日香井响，27岁，他是阿叶的双胞胎哥哥。
　　他身高165公分，体重50公斤，和阿叶一样，在男性当中属于体型苗条的，皮肤也白。因为是双胞胎兄弟，所以容貌非常相似，不认识的人难以区分。他突然梳个大背头，戴上墨镜，阿叶自然被吓倒了。
　　“相配的。阿响！”
　　深雪在一旁插话起来。
　　“不管怎样，你讲话要显得酷酷的。”
　　“交给我吧。”
　　装腔作势地说完，阿响稍微歪歪嘴角，扑哧笑了出来。阿叶想他是否又要开始演戏了。
　　8月17日，周四早晨，地点在相泽政治家――也就是深雪的娘家，其位于M市高级住宅区。
　　在一间面朝庭院的朝南屋子里，阿叶躺在一张放置在窗边的簇新床上。昨天傍晚，他从医院病房被抬到这里。本来还要住院两三天的，但是――
　　对于深雪而言，将手术后的丈夫独自留在医院而自己出去旅行，心里觉得难受。将他安置在娘家，担心和内疚会少一些。她是那么认为的。
　　“每天上午，医生会来的。医生说手术顺利，没有任何问题。他们会在这里为你拆线，接下来由文目嫂子照顾你，不用害怕。好吗？阿叶。”
　　深雪像是在哄孩子，接着回过头。
　　“拜托了，嫂子。”
　　她冲着站在那里，身穿和服的女子深深地鞠个躬。
　　“小事情。”女子回以一个柔美的微笑，“感受一下重操旧业的滋味也不错。”
　　穿着显得凉快、白碎花和服的女人叫相泽文目，33岁，是深雪哥哥――相泽家二儿子相泽真实的妻子。真实比文目大一岁，现在34岁。两人结婚已有六年，她曾经在东京某个大学附属医院做过护士。
　　在这所位于M市的宅子里，现在住着两代人，父亲政治和母亲冬子；真实和文目。
　　相泽政治那年60岁，是某个保守政党中拥有大权的政治 家，真实担任其秘书。住在一起的两代人相处得非常融洽。这在深雪看来都是因为文目的好性格和聪明。
　　和深雪相差12岁的大哥相泽正义是一个非常能干的外交官，早在几年前，就和夫人一起常驻海外。三儿子胜利虽然已经30，还单身，大学毕业后就离开父母家，但也没有固定工作，到处晃荡。他似乎让父母颇为费神。
　　在这里，相泽家内部单纯而又复杂的事情姑且不论――
　　聪明的各位读者或许已经明白阿叶的哥哥明日香井响今天出现在这里的缘故了吧。
　　因为阿叶的突然发病、住院，就连深雪都被弄得非常慌乱。阑尾炎本来不是什么大病，手术本身也非常简单，术后也不必担心。但是当深雪看见丈夫安然结束手术，回到病房时，烦恼产生了。
　　为了实现十年前的约定，在8月17日，初中美术兴趣班的伙伴会再次相聚，这已经商定下来。
　　17日下午，大家在信州海之口的青柳家集合，挖出那个时间容器，之后换地方，去参加者之一、莲见皓一的岳父在附近的别墅，在那里重温友情。安排就是这样的，而且在电话通知这个安排时，深雪当然也宣布“带刑警丈夫去”。
　　但是就在约定之日前，突然生病。“偏偏在这个时候，都已经和大家说了”，深雪烦恼的主要是这个。
　　不管怎样，在手术伤口还没有完全复原前，不能硬拖着阿叶去。没办法，只能放弃了。但是――
　　两天前，住在京都的阿响打来了问候的电话。当深雪说明了事情的原委后，他满不在乎地说了一句。
　　“这种事情还不简单吗？”
　　阿响就读于京都某个著名国立大学的文学系哲学科。在进入大学之前，他在社会上晃荡了两年，进入大学后，又多次休学和留级，目前27岁，待了六个年头，还没有毕业。
　　“这话怎么说？阿响。”
　　听到深雪的问题，阿响煞有介事地回答起来。
　　“正好我有空。总之，我装扮成阿叶去信州，不就可以了。”
　　“啊？！”
　　“一般来说，深雪，就双胞胎来说，在这种时候，肯定会‘狸猫换太子’的。OK，明天晚上，我去你们那里。不管怎样，你要征得阿叶的同意。”
　　事情的经过就是这样的。
　　“那么，阿叶！”说着，阿响稍稍向上扶了一下墨镜，闭上一只眼睛，“借你的名字用几天。”
　　床上的弟弟显得放心不下：“你可别胡来。”
　　“我说我知道了。想起去年的事情【原注：参见拙著《杀人方程式I――肢解尸体之谜》（光文社、1989年）。】，我还挺开心的。”
　　阿响坏笑着。阿叶又不得不呻吟起来。
　　“不要那么哭丧着脸，那对伤口不好。”
　　“没关系的，阿叶。我会指导他的。”深雪傻乎乎地说，“我们在莲见君的别墅里住两个晚上，后天就回来了。你不要担心，好好养身体。”
　　“啊，嗯。”
　　“放心。我肯定不会睡糊涂，抱着阿响的。”
　　“嗯，嗯。”

　　2

　　上午10点多，明日香井响和深雪这对假夫妻坐上阿叶的爱车帕杰罗，一路朝信州而去。
　　前一个晚上，阿响住在横滨的朋友家，很晚才睡觉，显得非常倦怠。所以开车的任务就交给了深雪。
　　阿叶上班很少开车。车子通常由深雪开去购物，所以她已经习惯驾驶这种大型四轮驱动车。
　　他们从八王子入口上了中央高速。
　　天气晴朗，天空蔚蓝清澈，没有一片浮云。虽然上行车道相当拥堵，但下行车道还比较空，能保证高速公路的基本功能。
　　车子一驶上高速公路，坐在副驾位子上的阿响就把座位往后放倒，戴着墨镜睡起来。深雪不时瞥瞥他，心里想着――还真有不一样的双胞胎呀。
　　面容宛如一个模子刻出来的。因为具备相同的遗传基因，所以天生的才能和气质本应该相似。但是，这两个兄弟――
　　除了容貌之外，两者几乎没有相似之处。这是了解这对兄弟的所有人的一致看法。弟弟属于认真、脚踏实地类型的，而哥哥则相当任性潇洒。
　　阿响半开玩笑地说要成为哲学家，如果真这样进入哲学科也行，但他丝毫没有潜心治学的样子。他往往一时兴起，随心所欲地沉迷于许多事情，从服饰流行到古典音乐；从游戏理论到格斗技巧；从重金属到红茶的口味。而且，他说曾经考察过“本格推理小说中的侦探理论的实践操作性”，进而开始热衷于现实案件的调查。
　　不感兴趣的事情，他绝对不做。一旦觉得有趣，就收不住手。他是一个无与伦比的自信家，有时显得傲慢。
　　深雪暗暗思忖：即便长相一样，但还是不要成为这人的妻子。
　　“哎呀，早上好！”
　　当车子穿过甲府的时候，阿响醒了。他从座位上坐起来，打着哈欠，舒展一下身子，看看握着方向盘的深雪。
　　“累吗？换我开？”
　　“没事。下了高速，找个地方稍微休息一下，肚子也饿了。”
　　很快就是中午了。
　　“明白。”
　　阿响点点头，叼起一根烟，再次伸了一个大大的醒，然后换了一种语调，说起来。
　　“深雪，关于今天聚会的成员，能否大致介绍一下？”
　　“都是初中时的……”
　　“美术兴趣小组的伙伴，对吗？前天你在电话里讲的话，我还记得。算上你，十年前共有五人聚集在一起。对吧？”
　　“是的。还有青柳画家和干世哥哥……”
　　“所谓青柳画家，就是那个美术兴趣组的老师？”
　　“嗯。青柳洋介画家。”
　　“他现在还是初中老师？”
　　“听说已经不干了。”
　　“上年纪了？”
　　“他才40多岁。好像三年前，因为交通事故，他失去一条腿，从而辞职了。”
　　“那他现在呢？”
　　“听说回老家，绘画度日。他在电话里笑着说――这种生活方式最舒服。”
　　“是吧。”
　　阿响吐着烟，摸摸大背头。他弄了一个不习惯的发型，似乎还是有点不安。
　　“‘干世哥哥’是谁呀？”
　　“啊……他曾经是我的家庭教师。五十岚干世。从初中二年级到高中三年级，他一直照顾我。他非常聪明，可靠，而且长得漂亮。”
　　“是吗？”
　　“是我妈妈表哥的孩子，所以我喊他‘干世哥哥’。”
　　“那你们是表兄妹喽？”
　　“是的。”深雪两眼有神，充满怀念的神情，“听说他一直念到T大学的硕士，从事化学研究，还去美国留过学。我爸爸也非常信赖干世哥哥。因此那时――十年前，我们去青柳画家那里玩，他就像监护人一样，一起去的。”
　　“监护人？”
　　“因为我刚上高中，对于我和男孩子一起去旅行的事情，爸爸似乎放心不下。”
　　“原来如此。”
　　“听说四年前，他离开研究室，回到故乡甲府，好像做补习班讲师。因为十年前，他曾做了我们埋藏时间容器的见证人，所以这次也喊他了。他说他会去。”
　　“是吧。”
　　“真令人期待。我们已经好多年没见了。”
　　“结婚时，没有叫他吗？”
　　“没有。那时正好他们家发生了不幸的事情。因此他从未见过阿叶，没关系的。阿响的身份不会暴露。”
　　“等到暴露时再说。”
　　阿响耸耸肩，深雪赶紧提醒他。
　　“绝对不能暴露。如果暴露了，我可下不了台。”
　　“是女人的好胜心吗？”
　　“也不是，但……”
　　“明白了，明白了。我会尽力而为的。”
　　苦笑着，阿响拿下墨镜，用大拇指揉揉眼角。他的右眼是双眼皮，而左眼是单眼皮。阿叶正好相反。这或许是区分两人容貌的唯一依据。
　　“那么，剩下的四个人呢？”
　　“莲见、后藤、杉江和夕海。”
　　“他们各是什么样的？”
　　“莲见属于才子型，听说毕业于建筑系，从事房屋设计。他已经结婚，夫人是一个大富豪家的千金。”
　　“今天晚上就住在他的别墅里？”
　　“是的。那好像是他岳父的财产，听说由莲见设计，最近改建过了。”
　　“年轻的建筑家？”嘟哝着，阿响重新叼起一根烟，“那是什么样的建筑呢？我倒想看看。”
　　“后藤好像从事电影方面的工作。他曾是一个相当帅气的男孩，不知现在什么样子了。”
　　“那个叫杉江的，是女的？”
　　“是的。曾是我们学年的一号美女，她说想当空姐。好像还是单身，但你可不能对她下手。不管怎么说，这次，你可是我的丈夫呀。”
　　阿响不自觉地皱皱眉头。
　　“我看上去，就那么好色？”
　　“怎么说呢？仁者见仁，智者见智吧。”
　　“你这种说法可是意味深长哟。”
　　“好了，最后一个是夕海。美岛夕海。阿响，你知道那个案子吧？”
　　“啊，曾经听阿叶大致说过。那个被杀的纱月是她的姐姐。”
　　深雪沉默着，点点头，表情有点僵硬。那晚的凶杀场面自然而然地又浮现在她的心头。
　　“说起来，最近，我曾在某本杂志上看见过。”阿响说道。
　　深雪吃惊地看着他：“杂志？看见什么？”
　　“她的照片和名字。”
　　“她？是纱月吗？”
　　“不，是她妹妹夕海。”
　　深雪有点惊讶，反问一句，“是夕海？”
　　“我忘了是什么杂志。总之，那篇报道的内容好像是――美岛纱月曾受人注目，但年纪轻轻就惨死了，现在，她妹妹夕海……什么的。”
　　“那是什么时候的事情？”
　　“大概是一两个月前的事吧。”
　　“杂志上怎么写的呢？”
　　“说她继承姐姐的遗志，开始写小说，画插图，今后的发展令人期待。就是这样介绍的。”
　　“是吗？”
　　那个夕海？――深雪更加吃惊了。
　　她曾是一个土气、让人觉得愚钝的女孩。她曾经深情寂寥地说姐姐纱月是一个和自己迥然不同的“特别的人”。就是那个夕海……凶杀案后，她曾长期住院，去年春天出院，在出院到现在的这段时间里，她究竟发生了什么变化？
　　在须玉出口，他们驶下高速，车子沿着141国道北行。道路上有点乱，但还没达到拥堵，让人心烦的地步。
　　“暂时休息一下吧？”深雪指着前方左手边的一处建筑，说道，“那个茶餐厅不错。阿响，你也饿了吧。”
　　不等阿响回答，她已经打起转向灯。

　　3

　　停车场只有一辆车的空位，他们停好帕杰罗，进入这家名为“坂之家”的餐厅。店里差不多坐满了，几乎所有的顾客都是来这里游玩的年轻人。
　　“哎？！”
　　深雪在店内四处张望，看是否有空位，突然叫了起来。
　　一个男人独自坐在靠窗的四人位子上，穿着蓝外套，个头不高。他正将一只胳膊撑在桌子上，呆呆地望着窗外。
　　“干世哥哥……”
　　身边的阿响也“哎”了一声。深雪碎步跑到桌边。
　　“好久不见，干世哥哥。”
　　“是深雪吗？”
　　五十岚干世扭过头，苍白的面孔上绽放出柔和的笑容。
　　他是个眼角细长，无可挑剔的美男子。卷曲的头发略带茶色，对于男人而言，留得有点长。他今年应该33岁了，但如果不知道的话，看上去也就20多岁。
　　“哎呀，深雪，你完全长大了……这样说是不是有点别扭？你真的有女人味了，这样说比较好。”
　　他的声音一点都不粗哑，犹如童声。深雪毫无顾忌地哈哈大笑起来。
　　“干世哥哥这么说，我就没办法了。在这里相遇，真的是非常偶然。”
　　“的确……不，我们碰到的概率也没有你说的那么低，因为我们都在相同的集合时间，从同一个方向，朝同一个目的地去嘛。”
　　“真是的，你还是那么爱讲道理。”
　　“那位，是你的丈夫？”
　　“啊……是的。”深雪有点紧张，语调也改变了，“我来介绍一下，这是我的丈夫明日香井叶。”
　　“初次见面，我是五十岚干世。”
　　他从椅子上站起来，冲着阿响伸出手。他和深雪差不多高，不，好像还矮一点，但因为体型修长，让人感觉不是太矮。
　　“我是明日香井叶，请多关照。”
　　阿响没有惊慌，握住五十岚的手。
　　“哪里，哪里。”
　　五十岚盯着阿响看，似乎在揣摩什么。
　　“你在警视厅工作，是一课的刑警，对吗？”
　　“是的，我还是个新人。”
　　“我曾经做过深雪的家庭教师……”
　　“我听说了，您没能来参加婚礼，真是遗憾。”
　　“做这个女孩的丈夫，不容易吧。”
　　“也没怎么样。不过，当她说‘我已经做好你殉职的精神准备’时，我倒稍微考虑了一些问题。”
　　阿响顺口就说出这样的台词，挠挠头，苦笑着。他的心境此时似乎已经完全变成他弟弟的了。
　　他们并排坐在五十岚的对面，各自点了简餐。深雪要了意大利面和凉茶，而阿响则要了野菜虾炒饭和热咖啡。
　　“我不太赞成吃意大利面。”五十岚说道。
　　“这家店的意大利面不好吃？”
　　“不，不是味道的问题，而是安全性的问题。”
　　深雪不太理解他的意思，有点纳闷。身边的阿响插话起来。
　　“五十岚先生，您是在意核辐射的问题，对吗？您觉得欧洲产的小麦危险？”
　　“最好注意。”
　　“您这么说的话，那不净是要注意的东西吗？”
　　“是的，因此我不吃北欧产的鱼类。淋雨也不好，所以三年前，我不再骑摩托，换成汽车了。”
　　1986年4月，在前苏联的切尔诺贝利核电站发生了事故，从那之后，以欧洲为中心，出现了严重的核辐射污染的问题，这是众所周知的事情。但事故已经过去三年，人们的骚动告一段落，现在，对于遭受污染的农作物的恐惧也正被忘却。
　　“你从前就是个杞人忧天的人，干世哥哥。”
　　阿响觉得有点没劲，皱皱眉头。深雪看着五十岚干世，继续说起来。
　　“对于一些不用深思的事情，你总是左思右想。不过，那也有好的地方。”
　　“希望你能说我是个心思缜密的人。”
　　“我最讨厌心粗的人，所以喜欢干世哥哥。”
　　“谢谢，谢谢。”
　　五十岚开心地笑起来，随后又收住笑容，将视线移到阿响那里。
　　“我深思过，对于人而言，健康还是最重要的。”
　　“您之所以辞去研究室的工作，莫非和这个也有关系？”
　　“哎呀，你真敏锐。”
　　“因为您说得很认真嘛。”
　　“是吗？的确是。因为健康上的小问题，我无法再待下去了。”
　　“生病了？干世哥哥。”
　　“有点。但也不是什么大毛病。”
　　“我不知道呀。”
　　“与东京相比，还是在乡下生活好。”
　　“因此你回到甲府了？”
　　“是这么回事。”
　　很快饭菜就来了。因为被告知核辐射有危险，深雪稍微吃一点，就放下了叉子。她才是比一般人还要“敏感”的人。阿响看见她那个样子，便说“吃我的吗”，把自己要的虾炒饭和她交换。他很快就把意大利面吃了个精光。
　　阿响没有加糖，啜了一口咖啡，然后将手伸到衬衫口袋里摸索，看看五十岚。
　　“您讨厌抽烟吗？”
　　“根据一种说法，抽烟者患肺癌的几率是不抽烟者的30倍。最近，人们又开始谈论被动吸烟的危害。”
　　说着，五十岚将右手放进外套口袋里，冲着失望地撅起嘴巴的阿响，微微地坏笑一下。
　　“真是很难在这个世上住了。”
　　五十岚从口袋里拿出来的手上，有一个银色的煤气打火机和一包七星烟。阿响笑着“哎呀呀”起来。五十岚微微耸耸肩。
　　“很少有这样的爱好，明明知道对身体不好，还不能放弃。继续抽它，有种自虐的感觉。反正我能说服自己――这种爱好也不是完全没有意义。这是最重要的。”
　　“总之，您就是戒不掉，对吗？”
　　“你这么说，有点太直截了当。”
　　“您真是个有趣的人。”
　　“我是个无趣的人。”
　　两个男人相互看看，窃笑起来。深雪在一旁看着，感觉心情放松了，嘴巴里塞满了虾炒饭，脸颊都鼓起来了。

　　DATA（3）

　　主要登场人物的相关资料②
　　姓名 明日香井响
　　性别 男
　　血型 O
　　出生年月 1961年12月23日
　　身高 165公分
　　体重 50公斤
　　出身地 北海道
　　现住所 京都府京都市
　　职业、其他 K大学文学系的哲学科学生 明日香井叶的双胞胎哥哥

　　姓名 五十岚干世
　　性别 男
　　血型 A
　　出生年月 1956年10月18日
　　身高 153公分
　　体重 44公斤
　　出身地 山梨县
　　现住所 山梨县甲府市
　　职业、其他 补习班讲师 明日香井深雪的表哥


　　【IV老友相聚】

　　1

　　长野县南佐久郡南牧村大字海之口――深雪她们所要去的地方的正式名称。
　　“在这种深山老林中，为什么会叫海之口呢？”
　　阿响在副驾驶位子上展开公路图，自言自语般地嘟哝起来。
　　“还有海之尻的地名。这一带过去也没有大海呀。”
　　“还有阿响不知道的事情？”
　　“你评价过高了。”
　　“你不是拥有许多杂学知识吗？”
　　“深雪，你知道？”
　　深雪低声笑笑，打开驾驶座旁边的窗户。吹进来的风感觉凉爽，到了这一带，就没有开空调的必要了。
　　“很久以前，八岳山因为蒸汽爆发，发生崩塌。据说当时岩石堵塞了千曲川，形成很大的湖泊。湖的入口处一带叫海之口，出口一带叫做海之尻。”
　　“是吧。”
　　“十年前来这里的时候，青柳画家告诉我们的。自古海之口就有温泉，如果有时间，我想去泡泡。要是阿叶也来就好了。”
　　车子沿着国道继续北上，后面跟着五十岚驾驶的白色“思域”。
　　从山梨县和长野县交界处开始，风光逐渐发生变化，从山谷中的森林风光转变成广阔的高原风情。
　　左手边，八岳山群峰连绵，从主峰赤岳开始，呈扇状延伸开的是广阔的野边山高原。道路笔直地延伸过去，俨然从那广袤的绿色中划开。
　　很快在右手边就看见了一幢巨大的象牙色建筑，那是野边山宇宙电波观测所的电波望远镜。
　　“那个真棒！要是阿叶看见，或许想进去看看。”
　　“好像这个出现在过去的特技电影中。是对宇宙怪兽用的最新武器。”
　　“从那个正中间能放出光线。”
　　“对！对！”
　　那个日本最大的电波望远镜的天线，直径有45米，深雪也是第一次看到实物。十年前来这里的时候，建设工程刚刚开始。
　　从那里又走了半个小时，在野边山和海之口之间的中间地带，车子离开国道，向西行进。道路两边都是牧场和菜田，行驶了一阵后，他们到达了青柳洋介家。
　　他家宅子的后面就是美丽的白桦林，那是一幢白墙黑瓦、质朴的日本式建筑。其占地面积似乎有几百坪【一坪大约有3，33平方米。】，俨然与绿色的森林融为一体。
　　下午2：30。
　　大门旁边已经停着一辆品川区牌照的黑车，似乎是来客的。还有一辆250cc的无级变速摩托，其牌照是练马区的。
　　停车位绰绰有余。他们把车子停泊在适当的地方，等五十岚从自己车上下来后，三人一起走进大门。
　　走在通向玄关的小路上，能听见从某处传来犬吠声。或许是这家的狗，抑或是野狗。
　　庭院看上去没有特别修整。草木杂乱生长，铺在小路上的石子也乱七八糟。深雪觉得十年前来这里时，不是这样的。
　　“感觉不出这里有人住。”
　　阿响抬起墨镜，环视四周后，说道。
　　“青柳先生一个人住在这里？”
　　“上次来的时候，他父母都在。年纪相当大了，说不定已经过世了。”
　　听到深雪的回答，五十岚接过话说下去。
　　“据说他哥哥就住在附近。农庄的经营完全依赖于他哥哥。”
　　“青柳先生，单身？”
　　“以前是单身。他在电话里从来没有提到结婚的事情，恐怕现在还是这样。”
　　深雪的这种推测是正确的。
　　青柳洋介是南牧村一户农家的二儿子，49岁，现在独身，过去也没有婚史。他从高中开始，立志绘画，进入东京的某个美术大学，毕业后成为初中美术老师。三年半前，因为事故，他失去左腿，随之辞职，回到老家，决定过一种半隐居的生活。不久，他的父亲便因病过世；去年年初，他母亲也因病辞世。
　　深雪打开玄关门，大声说：“有人吗？”
　　听到她的声音，青柳洋介从家里面走出来。
　　看见十年未曾谋面的往昔老师，深雪首先觉得他非常瘦。他中等身高，和阿叶、阿响差不多，头上戴着茶色贝雷帽，叼着烟斗。他这种艺术家的做派一如往昔，但耳的头发明显白了。
　　“好久不见了。画家。”
　　“听声音，还是那么有朝气。”
　　说着，青柳慈祥地微笑起来，然后意味深长地看着阿响。
　　“那个气派的先生就是大家说的刑警吧？”
　　“我叫明日香井，初次见面。”
　　阿响丝毫没有怯场，鞠躬，行个礼。
　　“欢迎。――那位是五十岚吧？”
　　“我被深雪拖着，厚着脸皮来了。这次我可不是她的监护人，打扰了。”
　　“我就喜欢热闹。”
　　青柳用左手拿着的灰茶色拐杖，戳了一下脚下的地面。他因为事故失去了左腿，现在似乎装了一条假肢。
　　“我蜷缩在这个宅子里，平时过着和谁都不见面的生活，觉得那样轻松。但是偶尔像这样，往昔的学生来相聚，我也很高兴。――好了，请进！”

　　2

　　青柳家的客厅里已经坐着三个男女。莲见皓一郎、后藤慎司和杉江梓。没有看见美岛夕海的影子。
　　“哎呀，深雪登场了。”
　　犹如唱歌一般，高声迎接新客人的是后藤慎司。他身子细高，戴着有点泛蓝的无框眼镜，穿着蓝色牛仔裤、漂亮的绿色T恤，外面是防风外套。在三个人中，他穿得最随意。
　　“哎呀，哎呀，紧挨着的就是深雪一心要嫁的刑警吧？”
　　“正是。”
　　深雪故意用一种顽皮的语调回答道，然后向大家介绍起阿响。
　　“这是我的丈夫，警视厅搜查一课的刑警，明日香井叶。”
　　阿响的应对也相当炉火纯青。他用手抵着墨镜，依次看看众人后，说起来。
　　“今天，她让我同行，但说不准今晚就会发生紧急情况而被叫回去。如果那样，我就不得不告辞了，请诸位不要觉得我是个无礼的家伙。不管怎样，工作就是工作。”
　　“大家还记得干世哥哥吧？”深雪接着指指站在阿响斜后方的五十岚。
　　“他就是十年前的见证人五十岚干世，今天为了遵守当时的约定而赶了过来。”
　　“大家好。”
　　杉江梓冲着五十岚露出了灿烂的笑容。
　　“记得清清楚楚。当时你是深雪的家庭教师。你一点都没变。”
　　“也不是。”五十岚回答道，“十年，的确有许多变化。”
　　“我感觉杉江一点都没变。”深雪说道。
　　杉江稍微歪歪脖子，“是吗？”
　　她身体修长、匀称，穿着蓝色裙子和显得凉快的淡蓝色罩衫，外面套着对襟毛衣。和往昔一样，留着短发，脸上适当地化了妆。即便是在同性的深雪看来，她的容貌还是“像个少女，和往昔一样”。
　　深雪冲阿响使个眼色，仿佛说：“怎么样，是个美人吧？”阿响耸耸肩，微微摊开双臂。
　　在相聚的众人中，莲见皓一郎是体形变化最明显的人。十年前，他体格中等，现在则非常肥胖。他依然戴着和往昔一样的细细的银边眼镜，但那张脸圆乎乎地鼓起来，是过去的一倍大。
　　“今天，大家都住在我的别墅里，对吧？”莲见解开快要迸出的上衣纽扣，“我老婆正准备着。老师，您也一定要来。”
　　“很高兴去。――听说那是你设计的房子。”
　　“算是吧。”莲见的声音低沉、平稳，“今年春天，工程刚刚竣工。还不能说完全结束。”
　　“就在附近？”
　　“是的，开车去，15分钟左右。”
　　“夕海还没到吗？”
　　听到深雪的话，青柳回答起来。
　　“她好像要晚一会。刚才来电话了，好像因为一些事故，火车晚点了。”
　　“是吧。”
　　“深雪，你们开车来的？”后藤问道。
　　深雪“嗯”了一声，点点头。
　　“大家都是开车来的，对吧？外面停着一辆车子和一辆摩托。”
　　“车子是莲见的，摩托是我的。”
　　说完，后藤砰砰地敲着身边的红色头盔。
　　“那杉江呢？”
　　“我昨天就到这里了。”杉江回答道，“昨天住在[里的酒店中。”
　　“和男朋友？”
　　“如果那样就好了。”她嫣然一笑，轻易地化解了后藤的追问，“我和公司的女性朋友，三个人一起住的。令人遗憾的是，我现在还是独守空房。”
　　后藤嘴角一咧，独笑起来，感觉他就要说出“那我就去”这样的话来了。他之所以没有说出口，或许是因为在意周围人。
　　“说到清里，那车站前的马路两侧【清里车站前的马路两边有许多童话式风格的建筑。】可不得了。”
　　“你意思是说那里的童话情结太深？”
　　“是的。你不觉得会产生错觉吗？”
　　“听说当地有些人也会把那条马路称作‘让人可耻的马路’。但是，那样子不是挺好的吗？那也让人挺开心的。”
　　“是吧。”
　　深雪抓起青柳拿出来的点心，回想起初中时的事情。
　　她觉得当时的后藤要比现在更加不擅长说话，更加老实。拥有才子美誉的莲见就不用说了，连杉江都是他在意的对象。说到杉江，当时她总是用一种炽热而又崇拜的眼神看着大她两轮的“画家”青柳老师……
　　“已经3点了？”
　　莲见瞥了一下自己的手表，嘟哝起来。
　　“约定的时间是4点吧？”
　　相聚在一起的同窗们相互看看，彼此点点头。
　　莲见说的“约定的时间”就是十年前的8月17日，他们埋藏那个时间容器的时间。下午4点，他们盖上土，平整好地面。他们当场确认了时间，相约十年后的同一个日子，同一个时刻，将那个时间容器挖出来。
　　“不管怎么说，十年真的是弹指一挥间呀。”
　　说着，后藤夸张地叹口气。“是呀”，深雪附和一句，然后坐在靠廊台一侧的安乐椅上，看着青柳。
　　“你还保存着那幅画吗？”
　　“噢，你说那幅画啊。”
　　青柳将烟斗从嘴边拿开，扭头看着深雪。
　　“看来我必须要说了。”
　　“怎么了？你总不会卖掉了吧？”
　　“不，没卖。说实话，那幅画没用了。”
　　“啊？”
　　“为什么？”
　　深雪和杉江几乎同时叫起来。
　　“怎么回事？画家！”
　　“过一会让你们看看现场。”
　　“现场……发生什么案子了吗？”
　　听到深雪的话，所有人将视线集中到阿响身上。不用说，这是由“案子――警察――刑警”这种联想所造成的反应。
　　“确实发生了一点小事故。”
　　青柳重新叼起烟斗，擦上火柴，点上火，然后迅速地将视线移到庭院那里。
　　“你们实地看看，就会明白了。”
　　青柳过去创作的那幅画的内容是他孩提时代经常梦见的“街景”。是否亲身去过？那条街道是否存在？连青柳本人都不清楚。在令人不可思议的紫色天空下，红砖的老建筑鳞次栉比，竖着大衣领子，走在石子路上的人们擦肩而过――他从自己的记忆中探寻出如此风景，将其描绘在画板上。
　　“当时，我可喜欢那幅画呀。”深雪轻声叹口气，“我觉得自己为了能获得那幅画，十年来一直在努力，但是……这么说，有点夸张，但还是觉得遗憾、失望啊。”
　　“你们如此叹息，那幅画也该心满意足了。”青柳眯着眼睛，“取而代之的是――这样说似乎不太好。好不容易大家分别这么久，再次相聚，我有礼物给你们。请你们接受，好吗？”
　　“哎？什么呀？”
　　“等看了就知道了，暂时保密。”
　　“我好想知道。”
　　“好了，我们稍微出去走走。”
　　说着，青柳拿起拐杖，缓缓地从椅子上站起来，瞥一眼庭院。
　　“到了竹丸运动的时间了。你们能陪我一下吗？美岛过会或许就来了。”

　　3

　　一行人从玄关走出去。青柳一手拿着拐杖，走在前面，其他人跟在后面，转到房子的南侧。
　　“怎么了？后藤。”
　　深雪问道。她注意到正前方的后藤慎司走路有点别扭。
　　“受伤了吗？”
　　他拖着右腿，每走一步，左肩就不停地下落。看上去走得非常痛苦。
　　“啊，有点。”
　　后藤不好意思地撅撅嘴，隔着牛仔裤，轻轻地拍拍大腿一带。
　　“摩托车翻了。”
　　“是吗？！什么时候？”
　　“今天。我早就到这里了，顺便去看了一下海之口的城墙遗迹。就在那里翻了。”
　　“这一带有城墙？”
　　“从国道往东走，有个城池，据说是武田信玄在初次会战时使用的。现在剩下的只有残垣断壁。”
　　“哦。”深雪再次直直地看着对方，“真看不出来，你对那种遗迹还感兴趣。”
　　“什么意思？我对那个时代的历史可在意呢。――好了，这个暂且不说。我想难得到这里，就想去看看，于是骑摩托去了，半路上碰到崎岖不平的山路。无级变速摩托很顺利地就登上去了，仿佛在说‘交给我来处理’，本来挺好的。但是在下坡的时候，狠狠地摔下来，就变成这样，真悲惨！”
　　“没事吧？看你拖着腿呀。”
　　“脚脖子好像扭了。好在摩托车没有坏，还算幸运。刚才画家给我敷了一下，舒服多了。”
　　“别难过了。”
　　天气依然晴朗，但这里可是海拔千米以上的高地。尽管日照强烈，但缓缓拂过的风让人感觉非常凉。而且最棒的就是没有什么湿气，这让非常讨厌潮湿气候的深雪觉得难得的舒服。
　　“这边！”
　　在青柳的催促下，大家穿过方才客厅的前方，又往庭院深处走了一段，看见了一个蓝色屋顶的小屋。
　　“竹丸，过来！”
　　青柳一喊，从离小屋不远的树木背后，蹿出一条茶色的狗。所谓的“竹丸”，就是青柳养的狗的名字。
　　“啊……我害怕。”
　　从深雪背后传来胆怯的声音。是杉江梓。
　　“怎么了？”
　　“我害怕，狗……”
　　只见杉江那美丽的面部痉挛着，她不停地摇着头，似乎很讨厌。
　　“杉江，你过去不是挺喜欢狗的吗？”
　　深雪觉得纳闷。杉江继续摇着头，没有回答，随后慢慢往后退，似乎要逃离这里。
　　竹丸跑到青柳身边，拼命摇晃着尾巴。虽然它看上去是条日本狗，但躯体相当大，俨然德国狼犬。当脖子上那固定在树干上的锁链被解掉后，它开心地围着主人跑起来。
　　“不要紧，它是个老实的家伙。”青柳回头冲着大家说，“去年，妈妈去世后，我弄来的。据说是纯种的日本狗，但你们看，养着养着就变成这么大了。好像是某种大型犬的混血……”
　　原来如此，这种事情经常会有。
　　在这期间，杉江已经退到客厅那里了。她似乎相当怕狗。深雪觉得以前她是非常喜欢狗的，这十年间或许发生了什么事情，让她发生了一百八十度大转变。
　　而阿响则高兴地凑到青柳身边。深雪很清楚――他非常喜欢狗。在这一点上，他和弟弟阿叶的爱好难得一致。在他们兄弟俩位于北海道的老家，有好几条起着怪异名称的狗。
　　竹丸开始在阿响的身边转起来。虽然是初次见面的生人，但它似乎根本就没有戒心。
　　“好、好。你好。”阿响俨然像是和孩子在说话，“好了，坐！能坐下来吗？竹丸，坐！”
　　“那样不行，明日香井君。”青柳说，“我是用其他词汇调教它的。”
　　“是说‘坐吧’，还是‘sit’？”
　　“你说‘浑蛋’，试试看。”
　　“啊？！”
　　“浑蛋，浑蛋！”
　　或许听到了青柳的话，竹丸一下子停住脚步，当场坐下来。
　　“怎么回事？”
　　阿响呆若木鸡。听到他的询问，青柳摸摸稀稀拉拉的胡须，解释起来。
　　“最初，我是准备用‘坐’这个字调教它的，但它怎么都不听话。于是我生气了，就说了一声‘浑蛋’。没想到，那个词反倒发生了作用。”
　　“哦。”
　　“一开始就那样，所以我决定用和普通词语不同的话来调教它。有意思的是，它就记住了。这只狗让人相当开心。”
　　“‘抬腿’怎么说？”
　　青柳用拐杖撑地，弯下身子。
　　“关系好！”
　　说着，他冲竹丸伸出右手，竹丸立刻就把前腿搭上去。
　　“对不起！”
　　青柳继续说道。竹丸一下子将肚皮紧紧贴在地上，这似乎是“趴下”的命令。
　　“投降！”
　　竹丸猛地仰躺下来，露出腹部。只有腹部的毛是白色的。另外还能看出竹丸是公狗，用人称代词来讲，就是“他”。
　　除了一开始讲的“浑蛋”，其他的词都是根据意思而来的。在词语的语调上有些特点，这或许是当地方言的缘故。
　　再次说“浑蛋”，让它坐下后，青柳将手伸进裤子口袋里，慢慢地掏出一块饼干。顿时，竹丸就心神不宁起来，一般来说，狗最喜欢吃的东西。
　　“忍住！”
　　说着，青柳将饼干放在脚下。
　　“忍住”或许就是“保持姿势”的意思。竹丸虽然心神不宁，但没有放弃端坐的姿势。即便过了五十秒钟，还在忍耐着。
　　“好，竹丸，好孩子。”
　　过了一分多钟，青柳终于解禁了。
　　“饶你！”
　　竹丸叫了一声，开始吃起饼干。
　　“这条狗忍耐性很强。”
　　阿响钦佩地说道。
　　“即便我离开这里，只要不说‘饶你’，它就不会吃。不知怎么说，是忠实，还是老实呢。”
　　“我老家也有几条狗，那帮家伙都不老实。最多只能保持五秒钟。”
　　听到阿响的感慨，青柳愉快地笑起来，然后再次弯下身子，摸摸竹丸的头，轻轻地拍了一下它的背部。
　　“绕一圈回来，全速跑！”
　　竹丸听话地猛然跑开，眼看着就消失在房子对面。
　　“相当聪明啊。”
　　“最大的缺点或许就是和谁都熟。如果用同样的语调命令，你和深雪她们都能让它听话。”
　　“据说狗能通过语气辨别。”
　　“不管看见什么人，它都很少叫，绝对不能当看门狗使用。当然，在这么荒僻的地方，也不需要看门狗。――啊，深雪，可不能碰！”
　　看见深雪碎步靠近狗窝，青柳提醒了一句。
　　“那个顶部，今天早晨才涂过油漆。脏哟。”
　　“涂了油漆？”
　　深雪停下脚步，回头看着青柳。
　　“是画家您自己涂的？”
　　“那个狗窝本来放在储藏室里，拿出来后就一直那么用着，非常难看。所以我想在你们来之前，重新粉刷一下。”
　　的确，从狗窝处散发出刺鼻的气味。或许因为这个缘故，竹丸才被锁在离狗窝较远的地方吧。
　　“杉江，你不会也怕猫吧？”
　　传来莲见皓一郎的声音。只见杉江终于走过来了，或许因为竹丸不在了。
　　“没事。我不怕猫。”杉江回答起莲见的问题，“为什么问这个……”
　　“因为我在家里养猫，这次把它带到别墅来了。”
　　“我不怕猫。之所以怕狗，有点小原因。”
　　原因？她之所以变得怕狗，还是有着什么特别的缘故。
　　深雪想着，两手插在腰窝处，抬头看看天空。一片白云迅速地从蓝天上飘过，上空的风速似乎相当大。
　　就在那时，传来一声惨叫，“啊！”
　　或许已经绕着宅子跑完了一圈，竹丸从和跑走时相反的方向跑回来。它抬起前腿，扑到了五十岚干世的身上。当时，五十岚正站在先前竹丸被锁的树木后面。
　　事出突然，五十岚顿时失去身体平衡，被竹丸推着，往狗窝方向踉跄几步。最后，终于倒了下去，竹丸发出撒娇的声息，将鼻子凑近五十岚的面部。
　　“喂！竹丸！”青柳赶紧训斥起来，“停下！停下！”
　　“没事吗？干世哥哥！”
　　“对不起，五十岚。它本来是想闹着玩的。――喂！竹丸，反省！反省去！”
　　竹丸从五十岚身边离开，做出“趴下”的架势，再换成“投降”的架势，但是似乎没有表现出“反省”的样子。
　　“干世哥哥！”
　　深雪跑过去，抓住倒在地上的五十岚的手腕。
　　“……呜，噢。”
　　五十岚正准备起身，突然嗓子像被堵住了。一瞬间，深雪以为他要打嗝，但似乎不像那样。他坐在地上，两手摁住胸部，痛苦地喘息着，让人感觉呼吸不畅。
　　“没事吧？”
　　他脸色很差，眼睛里充满了泪水。
　　“怎么了？身体不舒服吗？”
　　五十岚继续喘息着，推开深雪的手，依靠自己的力量，站起来。随后，他踉踉跄跄地拖着腿，朝客厅边廊的方向走去，似乎要从已经恢复“坐”姿的竹丸身边逃开。
　　“没事吗？五十岚。”
　　青柳不放心地问道。深雪跟在五十岚后面。
　　“干世哥哥，怎么了？”
　　“……啊，没什么，不用担心。”
　　他总算能开口说话了，但脸色依然不好，虽然不再喘息，但连着干咳好几下。止住咳嗽后，他喘着粗气，用手掌抵住前额，摇摇头。
　　“真没办法。一不注意，就这样。”
　　“是病吗？”深雪轻声问道。
　　“小发作。”五十岚叹着气回答道，“我感觉没事了。”
　　在一旁听到两人对话的后藤插起话来。
　　“五十岚，你是得了那个吗？就是狗过敏。”
　　“过敏？”
　　深雪大吃一惊。
　　“被竹丸一扑，就这样？”
　　“我弟弟对狗毛非常敏感，平素经常那样痛苦。”
　　后藤说道。
　　“以前就这样吗？干世哥哥。”
　　“上年纪后突然发作。最近这样的情况似乎很多。”
　　“真对不起。”
　　青柳显得不好意思，道起歉来。竹丸已经被他又重新锁起来。五十岚反倒显得抱歉地摇摇头。
　　“不，别那么……”
　　“老师？”
　　就在这时，传来一个声音。会是谁呢？深雪从来没有听过这个声音。
　　“老师？青柳老师……哎呀，真热闹呀。”
　　一个50左右的微胖女人从边廊处露出脑袋。青柳冲他扬扬手，“哦，你好。”
　　“买的东西和平时一样。我弄到了许多竹丸要吃的肉。晚饭做什么呢？”女人沉稳地说。
　　“今天就不用了。星期天再麻烦你。”
　　“是吗？那我就……”
　　“辛苦了。”女人名叫市川登喜子，是青柳雇来的钟点工，一周两次――周日和周四，负责购物和清扫等工作。
　　“好了――”
　　青柳看看手表，对众人说道。
　　“接下来，让你们看看那幅画究竟遭受了何种灾难。”

　　4

　　他们先回到玄关方向，然后朝屋子北边走去。也许日照的缘故，北面的庭院显得比南面更加凌乱。
　　在杂乱的草木中，有一条依稀可辨的小路，走了不久，便看见一堵泛黄的墙体。
　　这是建在宽敞庭院一角，陈旧的仓库。
　　这座房子不是很大，房顶的高度比普通的平房稍微高一点，石头基座、脏兮兮的灰泥墙，上方有个小采光窗……
　　深雪记得曾看见过这间屋子。―十年前的今天，来这里的那―天――当时，这个仓库就的确建在这个庭院的一角。
　　但是――
　　现在展现在眼前的那个仓库已经面目全非，怎么回事？
　　深雪一下子感觉那犹如一艘已经沉没的旧船，并且不是遭遇风暴沉没的，而是被炮火击沉的。
　　“三年前，我回到这里的时候，曾稍微改造了一下内部。”
　　青柳停下来说。
　　“我当时决定将其作为画室使用。因为在正房里，没有一间封闭的房间，容易走神。虽说是画室，但还有一半兼做储藏室。尽管这样，我喜欢呆在这里，非常喜欢，但是――”
　　青柳抬起拐杖，指着房子。
　　“变成这样，惨不忍睹。”
　　被击沉的船只――那看上去就是那样。
　　屋顶和部分墙壁坍塌了，失去了原貌。墙壁上到处能看见烧得焦黑或者变成茶色的地方，还有些地方露出了房屋的骨架。
　　“火灾？”杉江问道。
　　青柳用力耸耸肩。
　　“是天灾。”
　　“天灾？”
　　“已经过去四个月了吧。初春时，暴风雨来袭，当时打雷了。”
　　“咚！”后藤模仿着雷声，“真的吗？”
　　“我活了近五十年，第一次听到那么响的雷声。竹丸肯定吓得要死。”
　　青柳苦笑着，皱起眉头。
　　“我赶紧冲出来一看，屋顶已经烧起来了。哎呀，烧得可厉害了。幸亏下雨，而且消防车也赶来了，尽管那样，还是变成这个样子喽。四分之一的屋顶被烧掉了。”
　　冲着屋子入口处迈出一步，青柳回头看看众人。
　　“要不要看看里面？”他说道，“不要紧，不会突然倒塌的。”
　　入口处有一扇看上去结实的木制双开门，好像没有上锁。青柳将门朝外拉开，里面还有一扇门，那是金属制单开门，让人感觉和旧房子的外观格格不入。
　　“改造的时候，您换了门？”阿响饶有兴趣地问道。
　　青柳握住门把手：“内侧原来有一扇过去的拉门，相当破旧，用起来不方便。”
　　外侧的双开门和内侧的单开门大小相差近一倍，所以内侧的房门周围，还造了填补空间的“墙”。
　　“而且，虫子也很多。”
　　推开门，青柳继续补充说道。
　　“各种东西从门缝里钻进来。当储藏室用的时候，没有什么大问题，但成为画室后……”
　　“原来如此。”
　　“我安装这个门，就是为了没有缝隙。里面还安装了空调。但是现在没有任何意义了。”
　　一行人走进屋内。
　　或许打雷的时候断电了，电灯不亮，但是外面的光线从屋顶的大洞处照射进来。很快眼睛就适应了，能看清楚屋内的状况。
　　屋内比从外面看要宽敞得多。水泥地面，到处都有似乎原本就在这里的家具――旧衣柜、衣橱、桌子、椅子等。经过四个月的风吹雨打，所有的东西都脏兮兮的。还能看到脸盆、扫帚、三角梯等工具。烧掉下来的木头和瓦砾被集中在内里一角。
　　青柳环顾着面目全非的屋子，走到了房间中央。
　　“那幅画本来就放在这里。”
　　他回过头，看着大家，说起来。
　　“正好在那里――就是屋顶掉落的一带。”
　　“烧掉了？”
　　听到深雪的问话，青柳板着面孔，点点头。
　　“被烧掉了一半。”
　　“你扔掉了？”
　　“全是烧焦的痕迹，而且还被消防车上的水枪浇湿了，惨不忍睹。”
　　深雪不禁叹息起来，“哎……”
　　虽然有程度上的差异，其他人的反应也差不多。其中只有阿响一人似乎不怎么遗憾。
　　“之后，您就把画室移到正房了？”阿响冲着青柳问。他的腔调就像警官进行例行盘问一般。
　　“是的。”
　　“现在您还经常绘画吗？”
　　“除此之外，无事可做了。”
　　“这个屋子，您早晚要拆掉的吧？”
　　“早晚吧。现在嫌麻烦，就暂时这样不管它。”
　　阿响还准备询问的时候，莲见皓一郎在入口处发出惊讶的声音。
　　“哎？怎么……那样？”
　　莲见站在打开的房门内侧，看着屋外，歪着粗脖子。
　　“那样……”
　　发生什么了？他独自嘟哝的声音中透出惊讶。
　　“美岛吗？”
　　美岛？美岛夕海来了？
　　深雪小跑着，冲到房门入口处，站在莲见肥胖的身躯旁，朝外张望。莲见依然站在原处。
　　“哎？！”
　　深雪也发出同样语调的声音，和刚才的莲见一样。
　　“那样……”
　　有两个女人走在庭院的小道上。其中一个未曾见过，她穿着黄色套装，身体修长。
　　深雪想：那是谁呀？但更关键的是另一个女人。
　　黑色的长袖衬衫、黑色宽边裤、黑色高跟鞋，头上还斜戴着宽檐黑帽。那个女人……
　　“是夕海吗？”
　　深雪自言自语般地嘟哝着。
　　“是夕海吗？”
　　深雪从莲见身旁穿过，走到屋外，其他六人也相继走出房间。而且，几乎所有人看见一身全黑的她，都露出惊讶或者迷惑的表情。
　　这时，唯一例外的就是阿响。和方才不同，他似乎不明白大家为何都表现出那种反应。
　　“大家好。”
　　环顾一圈同窗，夕海幽幽地开口。
　　“好久不见，青柳老师。”
　　那的确是美岛夕海的声音。但是讲话的语调和深雪所认识的往昔的夕海截然不同。
　　“我来晚了，对不起。这是我的朋友千种君惠。她是自由编辑。”
　　她讲话的样子让人感觉果断且有女人味。这和往昔那个没有自信、吞吞吐吐的夕海判若两人。
　　“我是千种，初次见面。”
　　那个被夕海介绍的女人稍微点个头。
　　她戴着无框眼镜，脸上的妆化得有点浓。但如果不看这个的话，还是让人感觉颇有知性味道。也可以说是美女。年纪也就不到35岁吧。
　　“今天，美岛老师约我，说能否一起来，所以我就……”
　　（美岛老师？）
　　深雪回头看了一下阿响，觉得纳闷。
　　话说回来，在来这里的路上，他曾经这样说过――夕海继承了姐姐的遗志，开始写小说，画插图。就因为这些，才和编辑在一起？才被叫做老师？
　　“哎呀，真让人吃惊，美岛。”
　　说着，青柳朝两人走去。
　　“我以为是谁呢。我以为自己认错人了。你简直……”’
　　青柳没有再说下去，但深雪在内心中嘟哝起来。
　　（简直和姐姐――纱月一个模样。）
　　现在，面前站着的女人是美岛夕海，这绝没有错。但是不管是说话架势，还是言行举止，都和深雪所了解的过去的夕海判若两人。
　　她没有戴着那显得度数很深的黑框眼镜。一点都感觉不出土气。体形看不出矮胖。比以前瘦，脸部轮廓清晰。或许是精心化妆的缘故，连五官看上去都和过去完全不一样了。而且――
　　长得过腰的一头漂亮的黑发。
　　（简直……）
　　深雪觉得有点头晕。
　　（和纱月完全一样。）
　　深雪甚至产生错觉，觉得六年前被害的姐姐美岛纱月依附到妹妹夕海身上，复活了。

　　5

　　夕海她们好像碰见了市川登喜子，听说大家在院子里。她们把行李放在了玄关。
　　时间已经快到4点了。
　　在青柳的指挥下，他们从仓库里拿出一个铁铲，朝目的地走去。加上夕海和千种君惠，他们一共九个人。仓库后面的那棵大栎树就是记号。
　　从那棵树的树根处到仓库墙壁，画一条垂直线，直线的中点处就是他们十年前填埋时间容器的地方。
　　地面早已被杂草覆盖。莲见首先拿起铁铲，开始在大致的地方挖掘起来。但是他那肥胖的身体还是不太适应体力活，才挖了一会，便上气不接下气。后藤准备接过铁铲，但因为脚脖子受伤，动作不麻利。于是五十岚就要求来挖。
　　“哎，哎。”
　　深雪走到阿响的身边。他正靠在仓库的墙壁上，冷冷地看着“挖掘工作”。
　　“如果干世哥哥累了，你就换换他。”
　　阿响沉默着，耸耸肩，似乎想说――遗憾的是，我可没有用于挖掘工作的肌肉。
　　“阿响。”深雪将脸凑到他的耳边，“那个夕海……”
　　深雪小声说着，眼睛扫了一下。夕海正在栎树下和千种君惠并排站着。
　　“真是一个相当妖艳的美人，对吧？”
　　阿响用手指扶着墨镜的边框。
　　“与照片相比，本人更漂亮。”
　　“就是这个。我想问的就是这个。”
　　“话怎么说？”
　　“你说在杂志的报道上看见过她的照片，对吧？照片上的她，也给人那种感觉？”
　　“是的。”
　　“头发也那么长？”
　　阿响毫不犹豫地点点头，“嗯”了一声。他刚才说“还是本人漂亮”那句话，似乎不过是探讨图片印刷好坏的问题。
　　“那个叫千种的女人，杂志上也有介绍。虽说是个自由编辑，实质上是夕海的经纪人。”
　　“哦，是这么回事。”
　　“你为什么要特意问这件事？”这次轮到阿响提问了，“刚才夕海出现的时候，好像所有人都很吃惊。为什么呢？”
　　“这个……”
　　深雪把声音压得更低，向他简单说明起来。现在，站在这里的夕海和过去最后一次见到的夕海如何不同，什么地方发生了变化等等。
　　“原来如此。”
　　阿响交叉着双臂，哼哼着。
　　“大家吃惊，纯属自然。对于深雪你这样，知道死去的美岛纱月长相的人，就更是如此了。是这么回事吗？在这群人中，谁知道纱月的长相呢？”
　　“这个……”
　　在他们说的时候，五十岚手中的铁铲碰到了地下的那个东西。那是一个比装橘子的箱子小一圈的木箱。
　　（1979年8月17日，我们梦想的未来就在这里――）
　　在箱盖上，用油性水笔写着那样的字句。那的确是杉江的字体。在这个箱子里放着五个瓶子，里面封存着“十年后的梦想”的纸片。
　　“我来换你，五十岚。”
　　说着，莲见再次握住铁铲。土坑被挖大，很快木箱就被从地里取出来。盖子被钉子牢牢地钉住。
　　“搬到房间里吧。”青柳挠挠拿着拐杖的左手手背，“这里蚊子多，而且也需要起子。”

　　6

　　阿响负责搬箱子。他本来想若无其事地回房间，深雪把他叫住，硬是让他干这个活的。
　　把箱子放在玄关的地上后，阿响用一种怨恨的眼神瞪着弟媳，掸掸衣服和手上的泥土。
　　“总比你扛尸体轻松吧。”
　　深雪开玩笑般说道。当然，她故意说得让周围人都能听到。阿响皱皱鼻子。
　　“我属于动脑派，一般不会做那种工作。你不知道吗？”
　　青柳去房间拿来了起子。后藤接过起子，负责起余下的工作。
　　（说起来，他擅长做这种事情。）
　　在初中阶段，深雪曾和后藤同过一次班。在那年的文化节上，他们开设模拟商店，在制作招牌等木工活时，他曾相当踊跃。
　　所有钉子都被起开，盖子被打开，里面放着五个瓶子，周围空隙处用报纸填充。
　　和十年前封闭盖子时完全一样。他们使用的瓶子就是当时这个房子里的威士忌酒瓶和速溶咖啡的空瓶等。各个瓶子上都贴着写有每个人名字的标签。
　　“哎呀，这是我的！”
　　后藤首先伸手拿起一个四方形的威士忌酒瓶。在透明的酒瓶中，能看见一张被折得小小的白纸片。
　　后藤左手握着自己的瓶子，用右手依次拿出剩下的四个瓶子，确认过标签后，分别交给各自的主人。
　　“这个是杉江的，这个是莲见的吧，那么这个就是……”接过写着自己名字的瓶子，深雪把它举到眼前，借助光线，透过深绿色玻璃看起来。没错，里面有一张纸片。
　　但是没有一个人试图马上打开瓶盖。
　　深雪想――这是为什么呢？
　　里面的内容，当事人自然知道。纸片上的“梦想”和现在的自己，这也已经明了。那么究竟为何要犹豫不决，不愿在这里拿出纸片呢？
　　当时，有人提议大家比一比，看看十年后，谁更接近自己的梦想，大家都表示赞同。为了烘托气氛，青柳还主动说要提供那幅画作为“奖品”。但是，那幅画现在已经荡然无存。
　　事实上，那不过是个游戏。深雪觉得不会有人把那个当真。可以说，那不过是一个借口一样的“约定”――经过十年的漫长岁月，相同的朋友再次聚集到这里。
　　但是，为什么？为什么现在，拿着这个“时间容器”，心中会如此躁动呢？
　　就深雪本人而言，“结果”已经清楚。正如她告诉阿叶的，当时，她把“和警视厅帅气的刑警结婚”作为自己的梦想，记录在这张纸片上。那梦想几乎和她现在的情况完全一致。如果这样，现在不是没必要如此紧张吗？
　　“请大家到屋子里来吧。”
　　青柳说道。
　　脱了鞋子，正要进去，深雪看见将手伸进放在地上的木箱中的阿响。于是，她仔细看着，心里纳闷他要干什么。只见他拿出一张皱巴巴的旧报纸，揉成更小的一团，放进上衣口袋里。
　　我所在意的不是别人，而是我自己。
　　一只手拿着瓶子，走在通向客厅的走廊上时，深雪下了如此的结论。
　　高中一年级夏天的梦想是否实现，这不是问题的关键。而是要有心理准备，去面对十年前的自己。难道不是这样吗？不是从过去到现在，而是反方向，从现在到过去――现在的自己如何看待隔着十年时光的当时的自己。至少这个对自己而言，是一个重要的问题。深雪在心中如此思忖。
　　“总之，作为当时的‘见证者’，我来负责主持今天的会议。”
　　当大家全部落座后，五十岚干世说起来。坐在安乐椅上，叼着烟斗的青柳使劲点点头，似乎在说“可以”。五十岚用一种表演的语调，继续说下去。
　　“请大家拿出各自瓶中的纸片。然后，对！依次读出其上的内容，好吗？”
　　没有人提出异议。
　　“那我就先来吧。”
　　后藤慎司用一种调侃的语调，煞有介事地说完，便打开瓶盖，把瓶子倒过来。他打开纸片，故意清下嗓子，放声读起记录在上面的内容。
　　“‘我想成为电影制作人’。――上面是这样写的。‘能成为导演最好，能成为美术指导也行，总之我想制作非常有趣的电影’，就是这样。”
　　读完，后藤把纸片揉成一团，丢进桌子上的烟灰缸里。
　　“接下来呢，是不是要汇报这个梦想是否实现？汇报一下自己现在的状况？”
　　五十岚稍稍露出一点为难的神色。
　　“好，就这样吧。”
　　后藤推了一下蓝色的有色眼镜，再次清下嗓子。
　　“总之，我一直努力着。大学毕业后，我进入一家正规的制片厂，到此为止，情况还不错。但那个厂子很快就倒闭了。我托关系进入了一家成人录像制作事务所。现在，我成为制作那种录像的副导演。虽说是副导演，主要被驱使干一些杂务。”
　　一口气说完后，后藤面无怵色地环顾四周。
　　“诸位女同胞，如果对出演录像感兴趣，请和我联系。”
　　只有深雪“扑哧”笑出来。杉江明显阴沉着面孔，掉过脸。而夕海则毫无表情地将视线凝固在空中一点上。坐在夕海旁边的千种君惠的反应则介于两者之间。
　　“接着该是我了吧？”
　　坐在后藤边上的莲见皓一郎开口了。他已经从瓶中取出纸片，打开看着。
　　“我来读了。‘成为建筑家是我的梦想，我想在各处建造别人建造不出来的奇特建筑’。”
　　全场骚动起来。
　　他的梦想应该实现了。他在大学学的建筑，已经取得一级建筑师的资格，现在好像在东京某个建筑设计事务所上班。虽说有妻子家的财产作为后盾，这个暂且不论，能年纪轻轻就建造一个自己设计的房子，可以说了不起。
　　“莲见，你设计的别墅是不是奇特的建筑呢？”
　　听到深雪的问话，莲见有点含羞地眨巴着眼睛后面的小眼睛。
　　“不能说非常奇特，但是，怎么说呢，的确是有点不一样的建筑。”
　　“起名字没有？”
　　“怎么说？”
　　“比如叫什么馆呀，什么亭的。不是有许多建筑这么叫嘛。”
　　“那个暂时叫做‘鸣风庄’。”
　　“鸣风庄？”
　　“就是鸣叫的鸣，风声的风。那个别墅原来就起了这个名称。最初建造那所别墅的人就是那样命名的。”
　　“那么，应该叫做‘新鸣风庄’喽。”
　　“也可以这么说。”
　　不管怎么说，深雪很期待接下来去那个别墅。到底是何种构思的建筑呢？“那么，接下来是杉江。请。”五十岚催促着往下进行。
　　杉江沉默着，点点头，但是表情凝重。她右手拽着从瓶中取出来的纸片，紧闭双唇。
　　很快，她长长地叹口气，犹如下了决心一半，打开纸片。
　　“‘我的梦想是’――”她压抑着感情，念起来，“‘成为国际航班的空姐。因为父亲是飞行员，如果可能，希望和他同乘一架飞机周游世界’。”
　　听说她目前在东京的某个证券公司上班。高中时，深雪、夕海进入了私立学校，而她则进入了高一个档次的高中，之后直接进入国立外语大学。想象得出，至少到那时为止，她还没有改变成为空姐的目标……
　　“我已经放弃当空姐了。”
　　杉江冷不丁冒出一句，表情黯淡。“放弃”这个词并没让人感觉她是“悔恨”或者“孤寂”。让人感觉是其他情况。对，那是一种惧怕什么的黯淡表情。深雪感觉是这样的。
　　如果真是那样，她究竟惧怕什么呢？
　　“下一个是深雪。”
　　还没多久，五十岚就点名了。从他点名的时机和声调来看，能感觉出五十岚是在照顾杉江。
　　“你怎么做？你也在这里念一下吗？”
　　“你什么意思呀？”
　　“十年前，埋时间容器的时候，你不是向大家宣告了自己所写的内容吗？而且，今天你又把刑警丈夫带来了。我觉得你就不用念了。”
　　的确如此。被他一说，情况倒是这样。
　　深雪瞥了一下从自己瓶中取出的纸片。

　　我要成为警视厅的帅气刑警的妻子。这是我自小的梦想。希望十年后能遇到这样的人。

　　众所周知的内容。如果再正式地念一下，就连深雪自己都会觉得脸红。笔迹看上去也和现在几乎没有变化。
　　这就是过去的――十年前的自己吗？她不能不涌出如此感慨。但深雪更感觉奇怪，觉得自己真无聊，直到方才还内心紧张。深雪轻声叹口气，没有让周围人听见。
　　“那我就不念了。”
　　深雪折好纸片，说道。
　　“干世哥哥说得没错。――行吗？诸位。”
　　没有人异议。
　　“那么最后一位。”
　　五十岚将视线冲着夕海。全场又充盈着一种和方才不同的异样的紧张氛围。所有人的目光都集中在她的举止上。
　　“美岛，行吗？”
　　听到五十岚的声音，夕海将让人感觉心不在焉、望着空中的视线移回到手边。那张从瓶中取出，依然折着的纸片就在桌子上。
　　在大家的注视下，夕海缓缓打开纸片。她默默地看着记录在那上面的文字，然后从烟盒中掏出烟，叼在涂着暗紫色口红的嘴唇上。
　　她接下来的行动让所有人吃惊。她点上烟后，将打火机的火焰慢慢移近纸片。
　　从好几个人的嘴中发出了“啊”的声音。一瞬间，纸片被火焰包裹，随之被丢进烟灰缸里。
　　夕海缓缓地张开口，说起来。
　　“我对十年前的自己，没有兴趣。”
　　话就说了这么多，随之，她低声笑起来。全场微妙地骚动起来。不知道夕海是否意识到，她夹着点上火的香烟，又独自笑了一会儿。
　　深雪感觉自己已经超出惊讶，更多感觉到的是强烈的不协调和恐惧，还有疑惑。恐怕有这种感受的，不止她一个人。

　　DATA（4）

　　主要登场人物的相关资料③

　　姓名 青柳洋介
　　性别 男
　　血型 A
　　出生年月 1940年4月24日
　　身高 166公分
　　体重 47公斤
　　出身地 长野县
　　现住所 长野县南佐久郡南牧村
　　职业、其他 原来是初中老师

　　姓名 后藤慎司
　　性别 男
　　血型 B
　　出生年月 1963年5月9日
　　身高 178公分
　　体重 60公斤
　　出身地 斡裣
　　现住所 东京都练马区
　　职业、其他 就职于录像制作事务所

　　姓名 杉江梓
　　性别 女
　　血型 A
　　出生年月 1963年9月20日
　　身高 161公分
　　体重 48公斤
　　出身地 神奈川县
　　现住所 东京都丰岛区
　　职业、其他 就职于证券公司


　　【V到达鸣风庄】

　　1

　　下午5：30，一行人离开青柳家。目的地是莲见皓一郎设计的“鸣风庄”。
　　除了深雪他们的帕杰罗，五十岚的思域以及莲见的丰田，青柳也从车库里开出了自己的车子。那是一辆银色的沃尔沃。青柳的左腿有残疾，所以那辆车必定是自动挡的。
　　杉江坐进莲见的丰田，夕海和千种坐上沃尔沃。后藤似乎不知如何是好，最后，为了让受伤的腿休息一下，将摩托车放在青柳家，坐上了深雪他们的车子。
　　莲见的车子走在前头，四辆车穿过林间小道，朝目的地驶去。
　　“阿叶！”
　　握着方向盘的深雪冲着副驾驶位子上的阿响说起来。她之所以喊他“阿叶”，是顾忌到后排座位上的后藤。
　　“夕海，你怎么看？”
　　“这个，可是个难题。”阿响稍微哼了一下鼻子，“在回答这个问题之前，我有许多想问的问题。”
　　“哎？”
　　“例如，死去的美岛纱月是怎样的一个女人？她和夕海的姐妹关系如何？还有，关于六年半前发生的纱月被害案的详细情况等。”
　　深雪稍微抬头看看后视镜，观察一下后藤的反应。他应该不知道就是在“六年半前的事件”中，深雪和阿叶相识。所以，方才阿响讲的话不会引起他的怀疑。
　　“纱月是个恐怖的人。”后藤开口说。
　　“你知道她？后藤。”
　　“她也是个名人嘛。”
　　“你遇见过她？”
　　“啊，是的。”
　　“真的？什么时候？在哪里？”
　　深雪一下子止不住地发问，后藤显得有点不知所措。
　　“讨厌，深雪。审问可是你丈夫的事情呀。”
　　他开起玩笑来。
　　“那就让我来问吧。”阿响正儿八经地说起来，“你什么时候，因为什么，和美岛纱月遇见的呢？”
　　“真没办法。好了，我也没有什么可隐瞒的。”后藤苦笑着，叼起烟，“那是大学一年级的夏天。那年的年末，她被杀了，对吧？”
　　“对！”
　　1982年12月30日――深雪的脑海中浮现出那个永世都不会忘却的日子。
　　“大学的学长碰巧和她是朋友。我上的大学是M美大，而她也毕业于此。那个学长是个男的，和她的关系相当密切。”
　　“恋人？”
　　“也不止他一个人。据说纱月和许多男人，有许多事情。”
　　纱月的男友关系非常复杂。深雪记得曾听夕海亲口说过。
　　“通过那个学长的介绍，你们认识？”
　　“是的。当时，我们和其他几个人一起去六本木喝酒。学长想在大家面前炫耀一下自己有个名人女友。”
　　“原来如此。但你为什么说纱月是个‘恐怖的人’呢？”
　　“这个――”后藤稍微犹豫了一下，又接着说下去，“她直言不讳地说了我的许多事情。那些事情都被她算对了，于是我便害怕了。”
　　“算对？”深雪冲着后视镜，稍微歪了一下脖子，“就是用她那个‘看穿未来的力量’？”
　　“怎么说呢？虽说当时她和我初次见面，但我感觉她能看透一切，从现在到未来。”
　　“比如说？”
　　“她说我梦想从事电影方面的工作，说我会进入一家电影公司，但是不会长久等等。”
　　“她说得很流畅？”
　　“她似乎能看见别人的事情。即便不主动去看，那些事情也会自然地出现在她的面前……这是学长告诉我的。”
　　后藤将后排座位上的车窗打开一条细缝，“啊”了一声，吐出一口烟。
　　“时至今日，我还记得当时的场景。那是个满月的晚上，我们从店里出来，正要离开，她扭头看着我，突然说：‘后藤，你……’那长发在月光的照射下，摇摆着，简直――怎么说呢，简直就像是有生命一样。当时，我不禁想――那头漂亮的长发或许就是她‘力量’的源泉。”
　　“……”
　　“那时，我当然不会在意她的‘力量’，根本就不相信她说的话，甚至怀疑她事先从什么地方打探到我希望成为电影导演的事情。但是，之后，当她所说的关于未来的事情相继成为现实后……”
　　“比如自己所在的制片厂倒闭了？”
　　“这是一件事，其他还有。比如她预言在那年，我家中有些人会遭遇不幸。事实上，那年秋天，一直身体结实的老爷子突然因为心脏麻痹死了。我真是服了。”
　　“是吗？”
　　如果有这样的经历，从后藤的嘴里冒出“恐怖的人”这样的话或许也就不奇怪了。而且，这也让深雪自然而然地想到了六年半前，在那个凶杀案中已经弄明白的一些事实――那个犯人为什么要杀死纱月，为什么要把她的头发剪下带走。
　　“上面写着‘我想成为姐姐那样的人’。”
　　阿响突然低声嘟哝起来。“哎？！”深雪看看他，只见他将后脑勺靠在座位上，手摸着额头。
　　“我说的是刚才那个时间容器。”阿响开口说，“那纸片都没有读，就被烧掉了。上面的内容就是这个。”
　　“夕海的纸片？”
　　“是的。”
　　“你看见了？阿响……不是，阿叶。”
　　“因为我坐在她旁边。当我偷看的时候，这个墨镜可是发挥了作用。别人无法注意到我的视线。”
　　“你可真鬼。”
　　“希望你能说‘这是职业病’。”
　　阿响傻笑了一下。他已经完全变成“刑警”了。
　　“你全看见了？”
　　“‘我想成为姐姐那样的人。虽然我知道这不太行，因为姐姐是个特别的人，但是我还是想……’――好像是这样内容：”
　　“特别的人？”
　　“之所以烧掉那张纸，或许是因为夕海不想回忆起曾有过那种想法的自己。”
　　“夕海真让我吃惊。”坐在后面的后藤插了一句话，“和过去完全不一样。”
　　“后藤，你也这么认为？”
　　“那当然。那种凝重感，俨然……”
　　“俨然？”
　　“似乎那个女人――纱月依附在她身上。真的，当时一瞬间，我觉得死去的纱月出现了。”
　　和纱月见过面的后藤这样说，应该没错。深雪只是通过登载在杂志上的照片，看到过她生前的面容。
　　六年半前，发生凶案后，夕海精神异常，被强制长期住院。纱月的死对她的打击是如此巨大。受到重创的夕海想通过变成姐姐的方式，来恢复心灵的安宁？如果这种解释得以成立，那么凶杀案对帮助夕海实现十年前的“梦想”，发挥了一定的作用。能这样说吗……
　　“对了，对了，阿叶，”深雪看向阿响，“那个挖出来的箱子里，有作为填充物的报纸，刚才你拿了一张，对吧？那是什么报纸呢？”
　　“这个……”
　　阿响给人卖关子的感觉。
　　“碰巧我注意到那报纸上登着有点意思的新闻。”
　　他回答道。
　　“新闻？”
　　“你想知道？”他还在卖关子。
　　深雪催促着，“告诉我呀”。于是，阿响摸着鼓鼓的上衣口袋，说：
　　“中V哲哉。”
　　“哎？”
　　深雪赶紧在自己的记忆中搜寻。她当然知道这个名字。
　　“这个人就是……”
　　“哎呀，好像到了。”
　　阿响打断了深雪的话。
　　走在前面的莲见的丰田车打了右转向灯，开始减速。在他们前进方向的右手边，有两根混凝土方柱，好像要把连绵的白桦林隔断一样，昂然耸立着。
　　“那不就是大门吗？原来如此，光看下那个，就感觉不是普通的别墅。”
　　下午5：50，他们到达鸣风庄。夏天日头长，外面还像中午一样亮。

　　2

　　“奇怪。真的怪异。”
　　深雪从正面仰看那个建筑，不自觉地嘟哝起来。
　　“那风格真够可以的。”阿响的话让人听不出褒贬，“尤其是那个麒麟的壁画，真厉害。似乎才开始画嘛。”
　　这个别墅占地面积大，周围是美丽的白桦林，左手方向，八岳山群峰靠得很近。蝉噪声和鸟鸣声不绝于耳。庭院里栽种着鲜艳的高原之花。周围全是自然风光，而这幢与周围格格不入的别墅就建筑在那里。
　　这幢房子给人的感觉就像是搭积木一般，将巨大的混凝土箱子堆积、组合在一起。――这种解释或许是最得要领的说明。似乎完全没有使用木材。整个建筑都用混凝土修建，材料虽然单一，但构造相当复杂。
　　粗略看去，这个别墅由三幢楼构成。
　　一幢是最近前的平房，中央有玄关，其右手内里有第二幢建筑，那似乎是二层楼，但由于整个别墅区的地形有坡度，越往里越高，所以第二幢建筑所在的位置本来就比第一幢建筑高。再往里能看见第三幢建筑，那个建筑更高，恐怕有四层楼高。
　　作为建在如此高原森林中的别墅，这已经相当奇特了。但是还有更奇特的――
　　就是描绘在建筑物墙壁上的各种各样的画。
　　那是使用了很多颜色的，流行艺术风格的绘画。在有些人看来，那犹如孩子的胡乱涂鸦。所描绘的似乎都是动物。
　　巨大的绿色蜥蜴、展开色彩斑斓翅膀的蝴蝶、猫头鹰、海豹、鹈鹕……种类非常多，因此也显得奇特。阿响刚才提到的麒麟就画在最里面的四层楼上，的确，好像刚画了一半，只有头和一部分躯体。
　　深雪的真实感受是：别墅的所有者――莲见的岳父竟然能允许修造这样的建筑。
　　如果这属于深雪的父亲政治，情况会怎样呢？如果深雪的对象是个建筑家，他将以前的别墅改造得如此稀奇古怪的话，情况会怎么样？
　　深雪觉得父亲肯定会生气。在这方面，父亲的审美观是非常保守的。
　　“正如大家所看到的，要全部完成壁画，似乎还需要不少时间。”
　　传来莲见的声音，他正对青柳说着。
　　“总之，建筑本身已经完成，但东西还不怎么齐备。”
　　“谁来画那些画？”
　　青柳问道。他将烟斗叼在嘴角上，拿着拐杖，交叉双臂，抬头看着建筑物。
　　“哦，她干这个。”
　　莲见朝前伸出右手，回答着，听声音，他好像有点腼腆。他指着的是最靠里、画着麒麟的那幢楼。
　　再次看看，在那三楼的外壁上搭建着为绘画而准备的脚手架。一个人站在那里，冲这里挥着手。那是一个穿着黄衣服的女人，由于其后的墙壁也涂着相同的颜色，所以刚才没有注意到。
　　“那是我老婆凉子。”
　　“哦，你夫人在干？”
　　“画那些画，算是她的工作呢，还是兴趣呢……我岳父非常疼爱这个小女儿，说随她处理。也就是，这么说吧，可以自由地重建这个别墅，她可以自由地画壁画。那是岳父给我们的结婚礼物。”
　　“多么让人羡慕的事情啊。”
　　青柳似乎都听呆了，但语调显得愉快。莲见的妻子凉子那时已经消失在三楼的窗户里。
　　“好了，诸位，这边请。”
　　在莲见的引导下，一行人提着各自的行李，朝玄关走去。

　　3

　　根据莲见的说明，目前，三幢建筑按照从近到远的顺序分别被命名为“A馆”、“B馆”、“C馆”。而且，就方位而言，A馆位于南侧，C馆位于北侧（参照“鸣风庄全图”）。

　　【鸣风庄全图】

　　在A馆的玄关大厅，迎接九个人的是一只全身雪白的大猫。它圆滚滚的，大小看上去似乎相当于一只日本狗。它蹲坐在大厅的地上，看见深雪她们进来后，发出慵懒的叫声。
　　“它叫珀特，是凉子以前养的猫。和画家宅子里的狗一样，根本就不认生。”
　　莲见说道。五十岚在深雪背后，咳嗽起来。
　　“哎呀，五十岚，你不会对猫毛也受不了吧。”
　　莲见担心地询问起来。五十岚用手挡住嘴，摇摇头。
　　“不，不要紧。”
　　莲见似乎松了一口气。
　　“请，不用脱鞋子。”
　　从玄关大厅往右手边走，那里有个能铺二十多张榻榻米的大客厅。正如莲见刚才所说的，家具之类的东西还不齐备。
　　很快莲见凉子从内里的一个门里出现了，门那边，似乎是通向B馆的走廊。她穿着黄色的工作服，上面到处溅着颜料。
　　“欢迎！”
　　她的声音听上去很有精神。
　　“初次见面。我这副样子，失礼了。我叫凉子。”
　　看上去，她似乎比莲见大几岁，身材修长，头发卷曲，脸上没有化妆，雀斑显得明显，但是她似乎根本就不在意。她让人感觉可爱，和描绘在外墙上的绘画一样，全身散发出一种独特的气场。
　　（容貌不错。）
　　和她初次见面，深雪就非常喜欢凉子。她看着大腹便便的莲见，琢磨莲子怎么会选择莲见。这么想的确有些不礼貌，但恐怕所有人都会抱着同样的疑问。后来，凉子的一句话让大家的疑问都消除了――“我喜欢胖的人”。
　　当莲见让大家在沙发就座，凉子去厨房准备饮料的时候，深雪又产生了一个疑问，她注意到凉子拖着右腿。
　　她也受伤了？她这种样子站在那么高的地方画壁画，难道不危险吗？
　　这个疑问后来也通过凉子的解释而消除了。
　　“我小时候，爬到屋顶玩耍，从上面摔下来，后来就变成这样了……”
　　说着，她无忧无虑地笑起来。
　　“以前，我就是个淘气的孩子。真的，我和男孩一起乱跑。我曾经梦想成为一个田径运动员，但是只能放弃了。还真点难过。”
　　大家喝着凉子泡的红茶，在大厅里休憩了一阵。其间，莲见向凉子介绍起大家。
　　对所有人，凉子都露出灿烂的笑容，表达欢迎之意。但是，只有在一个人，就是夕海被介绍到的时候，她的态度产生了些许变化。这没有逃过深雪的眼睛。
　　虽然凉子没有表现出明显的惊讶，但面部瞬间僵硬，稍纵即逝。
　　为何会那样呢？或许根本就没有什么深层次的意味。例如，对，莲见事先把初中毕业照什么的给妻子看，告诉她来这里聚会的同学。如果这样的话……
　　或者――深雪任由想象驰骋。
　　（说不定，这个人过去也和纱月有着某种联系。）
　　“莲见，这个别墅为什么会叫‘鸣风庄’？”
　　为了不再胡思乱想，深雪又问了这个问题。
　　“听说风从八岳山吹过来。”杉江回答道。
　　“杉江，你怎么知道的？”
　　“刚才在车子里，我问了同样的问题。”
　　“北侧是谷地，风从这里吹下去。”莲见解释起来，“刮风的时候，声音太响了。我想或许就是这个缘故，这里才被那样命名。”
　　“过去是你岳父建造的别墅，对吧？”
　　听到深雪的话，凉子纠正起来。
　　“不，不是我父亲，而是我爷爷。”
　　“给人以一种山庄的感觉。这是一个相当有味道的西式宅子。”
　　“等一下，深雪，你什么意思？”莲见的圆脸上微微露出苦笑，“你觉得我们的兴趣不好？”
　　“我可没说不好。”深雪赶紧摇头，“和我想象的氛围不同，所以相当吃惊。但是，凉子的壁画，我感觉有一种穿透力，很喜欢。”
　　听到深雪的话，凉子高兴地微笑着说“谢谢”。深雪乘机多说一句，“阿叶说他非常喜欢那个麒麟”。
　　“不管怎么说，这可是个大宅子。一共有多少个房间呢？”
　　“很多。”
　　莲见回答起来。
　　“虽然岳父说随我们处理，但原则上还是他的产业。一年一次，整个家族聚集在这个别墅里。因此，为了聚会，必须要准备许多房间。”
　　“是吧，真是有钱人呀。”
　　话虽这么说，其实想想，深雪娘家也是相当厉害的“有钱人”。时市的宅子丝毫无愧于“豪宅”的称呼，另外在好多地方都有气派的别墅。
　　“整个C馆都成了客房。今晚，请大家在那里休息。床已经准备好了。”
　　莲见瞥了一眼凉子，然后抬头看看墙上的挂钟。
　　“现在，我们分配一下房间，好吗？”

　　4

　　在八个来客中，青柳洋介要回去，不留宿，所以不需要房间。虽然莲见希望他住下来，但青柳摇摇头，说要照顾竹丸。
　　“我离得近，晚上我自己回家吧。”
　　这样一来，就要给剩下的七个人分房间。深雪和阿响是“夫妻”，共住一间，余下的人各自一间，正好将那里的客房全部分配完。莲见夫妻的卧室在B馆的二楼。
　　“给你们准备了双人床，或许小了一点。没关系吧？”听到凉子的话，深雪不知如何回答，只好点点头。但凉子似乎看懂了她的表情。
　　“如果你讨厌两人一张床的话……”
　　“不，我不讨厌。”
　　虽然为了不让大家怀疑，这样回答了，但深雪内心觉得要是阿叶知道了，一定不高兴。可是在这里如果说要分房，一定会招来不必要的误解。
　　深雪无心地瞥了一下阿响。他站在面朝庭院的大窗户前，眺望着外面，显得事不关己。
　　被A馆、B馆、C馆从三方包围着的庭院，从南向北，还是带有坡度的。石阶沿着铺着草地的缓坡，向上延伸。从这里看过去，感觉C馆的一楼――就是画麒麟脚的地方――和A馆的屋顶差不多高。
　　庭院和没有建筑物的西侧之间，有点落差。越往北，这种落差越大，在C馆所在的地方，形成了约有一层楼高的断坡。
　　“那么，我带大家去看一下房间。”
　　房间确定后，莲见用酒店男服务生的口吻，犹如演戏一般说起来，带着大家朝内里的房门走去。那房门后面有一条走廊，连接着A馆和B馆。
　　穿过B馆，大家朝C馆走去。连接各馆的走廊上，到处都有缓坡，但是几乎看不到阶梯。这或许是为坐轮椅的来客而考虑的，或许不过是设计者的个人偏好吧。
　　C馆的一楼是个宽敞的大厅，二楼、三楼和四楼，共有六间客房。
　　深雪和阿响这对假夫妻被安排在二楼西侧内里的房间。除此之外，二楼还有两间客房，分别安排给五十岚和后藤。三楼有两个房间，那被分配给杉江和千种，而四楼上唯一的一间客房就给夕海使用（参照鸣风庄C馆的房间安排示意图）。
　　把行李放在房间，休憩片刻后，深雪约阿响出去。他们的路线是从一楼大厅的露台走到庭院去。他们沿着石阶走到A馆前，从那里绕到庭院的西侧。
　　“那就是刚才的房间。”
　　深雪抬头看着建在断坡上的C馆，指着那个位于二楼的房间窗户。
　　从一楼到三楼的房间里，都镶嵌着差不多样式的小窗户，只在最上层有阳台。就这样，从断坡下往上仰望，这座不怎么宽的四层建筑犹如一个四方形的塔楼。
　　“在这面墙壁上，他们早晚也要画吧。”
　　将近有两米多高的断坡正下方，建有一个椭圆形的小池子。铺设在透明水底的石子清晰可见，但没有看见游动的小鱼。

　　【鸣风庄C馆的房间分配示意图】

　　在池中央有一个圆形的喷水台，但没有水。在池子里，铺着几块踏脚石，沿着这些踏脚石，可以走到喷水台那边。
　　看到这些，就不会不去试试。这是深雪的性格。她迈开步子，走上去，踏脚石之间的间隔不大，只要迈开一大步就能轻松过去。
　　“喂，喂。深雪！危险。”
　　虽然听到阿响的提醒，深雪只是回了一声“没事”，就继续前进，很快便到达了喷水台。踏脚石继续朝前方延伸，一直铺设到断坡的正下方。
　　“阿响，你也过来！”
　　深雪回头看着池边，说道。
　　“这里凉快得很，好舒服。”
　　“我可不过去。”
　　“对自己的运动神经，没有自信？”
　　“我不是已经说过了吗？我可是用脑子的。”
　　阿响装模作样地交叉着双臂，仰面看着断坡上的建筑。深雪也顺着他的目光，再次朝那里看去。
　　就在那时，四楼的阳台上有个人影。一身黑的衣服，长长的头发……是夕海！不知道她是否注意到下面有两个人。只见她靠在黑色的护栏上，直直地看着远处的天空。
　　要换成是以前的夕海，深雪或许会立刻喊“夕海”，冲她挥手。但是现在的夕海让人无法做出以上的举动。也就是说，她给人一种“拒人于千里之外”的感觉。
　　深雪放弃走到断坡正下方的念头，回到站在池畔的阿响身边，从那里再次仰面看看四楼阳台，夕海已经不见了。
　　“阿响。”深雪凑到阿响身边，压低声音说，“有件事，和你商量商量。”
　　“什么事？”
　　“今天晚上，你能不能睡到别的地方？比方说一楼的沙发上什么的。”
　　“啊？！”
　　“因为就一张床呀。”
　　“我可没兴趣对双胞胎弟弟的媳妇下手。”
　　“如果我睡呆了，抱住你，你不为难吗？”
　　“今天早上，阿叶不是说你不会干这种事吗？”
　　“虽然他这么说，但我不太有自信。”
　　“到时候，我再逃跑嘛。”
　　“但是……”
　　“你可不守信用呀。”
　　“也不是的。”
　　“但是，到了晚上，我突然被赶出房间，大家会觉得奇怪的。”
　　“所以才要想个办法。对，比如你在大厅里喝得酩酊大醉”
　　“噢，原来如此。”
　　虽然点头，但阿响显得不情愿，他抬起墨镜，正要说什么，这时从背后传来另一个人的声音。“二位！”
　　“哎呀，是干世哥哥！”
　　一瞬间，深雪害怕他听见自己方才和阿响的对话，但缓缓走过来的五十岚脸上并未流露出诧异的神色。深雪放下心，冲着往昔的表哥兼家庭教师露出了笑脸。
　　“凉子说7：30开始吃个便饭。青柳老师说到时候给大家礼物。”
　　五十岚的脸色看上去不怎么好。深雪想起了发生在青柳家庭院里的事情。虽然本人说没关系，但他还是对狗毛以及猫毛敏感。
　　“礼物，会是什么东西呢？”
　　“这个……他好像对莲见说了，让莲见帮着从车下拿下来。从停车场到玄关，那距离可不近呀。――哟，从这里看过去，感觉像是建在悬崖上的塔楼。”
　　五十岚走到池边，抬头看着C馆。
　　“是啊。”深雪附和道。
　　五十岚用手指缠绕着显得柔软的头发，又冒出一句：“不管怎么说，这个别墅的建筑风格不好。”
　　“你这么认为？干世哥哥。”
　　“尤其是墙壁上的绘画。这么说有点对不起凉子。但我不怎么喜欢现代艺术和流行文化之类的东西。”
　　“哦，是吗？我本以为你正好相反呢。”
　　“这个，或许这几年我的爱好变化了吧。――明日香井君，你呢？你怎么看？”
　　换了平时的阿响，他会在这里滔滔不绝地讲一段让人似懂非懂的话，但是此时此刻，他却没这样。
　　“管它呢。”他冷冷地回答道，叼起一支烟，“反正我是个刑警。”
　　说不定他因为自己将被赶出房门而犯牛脾气。
　　“对了，阿叶。”
　　看见五十岚败兴地耸耸肩，深雪换了一个话题。
　　“刚才问到一半，你告诉我呀。”
　　“什么？”
　　“哎呀，就是那个报纸上的新闻呀。”
　　“哦，你说的是那个呀。”
　　“那个名字，叫中V哲哉的，的确是……”
　　“中V？”
　　五十岚插了一句话，显得吃惊。
　　“深雪，那是……”
　　“那个叫中V哲哉的，就是那起案子――纱月被害案的凶手，对吧？”
　　“对，你的记忆力似乎能达到平均水平。”
　　阿响讥讽似的笑笑，从上衣口袋里掏出那张旧报纸。
　　“1979年2月10日――十年前的早报。地方版报道中的专栏――‘这个人’。标题是‘22岁的学生社长访谈，电脑游戏的未来是什么’。”
　　五十岚发出叹息一般的声音，深雪则显得惊讶。
　　“我记得在六年半前的案子中，当时的报纸曾说中V哲哉那个男人是某个电脑软件公司的社长。这篇则是那案子发生四年前的报道。当时还是学生的中V因为在前一年创立公司而受到瞩目，这篇报道就是采访他创业过程的。之所以会出现在当地报纸上，是因为中V的老家好像在这里。据说他在念初中之前，都在信州南牧村生活。”
　　“是吗？！”
　　“距今十年前，深雪，你们埋下了那个时间容器。这张报纸则比你们埋时间容器还早半年。”
　　“为什么那么老的报纸还……”深雪问。
　　“通常情况下，大家是不会保存半年前的报纸的，不是吗？”
　　“你看看，就明白了。”
　　说着，阿响把报纸递给深雪。
　　“上面有青柳洋介的评论。”
　　“画家的……什么关系呀？”
　　“上面写着――据初中时代的恩师，同为南牧村出身的青柳洋介老师介绍――这样的字样。他的评论很平常――初中时的中V是个非常老实的少年，但是其性格是一旦决定做某件事情，就很难再被拉回头。写这篇报道的记者或许也是他们的同乡。因此，我是这么想象的――青柳先生的父母看见有儿子名字的报道，就留存下来。偏巧十年前，你们把它当普通的旧报纸，填充进那个木箱里。”
　　“原来如此。”
　　这样是能说通的。
　　“那么，那个叫中V的人，和我们是校友喽？”
　　“应该是这样。”
　　深雪看着手中的报纸。
　　在那篇报道中，还附有中V哲哉的脸部照片。乍看上去，面容有很大变化，但仔细观察一下，那的确和被认为是杀害纱月的凶手是同一个人。在旁边看着深雪手中报纸的五十岚“啊”地叫了一声。
　　“怎么了？干世哥哥！”
　　“没……”五十岚欲言又止，过了片刻，才喘着粗气说，“因为突然出现了这个名字――中V。”
　　深雪吃惊地问起来：
　　“难道你们认识？”
　　五十岚静静地点点头。
　　“那家伙是我大学时代的朋友。”
　　“嗯？！”
　　不止青柳，连五十岚都认识中V哲哉？而且，那人和被害的美岛纱月也关系非浅。但是更让深雪感兴趣的是……
　　“那么，难不成，干世哥哥……”
　　五十岚摇摇头，打断了深雪的话。
　　“时至今日，我都不相信那家伙就是杀人犯。”
　　“但是，我可是……”
　　“我知道你们在凶杀案发生后，亲眼看见过那家伙。我在报纸上看到的。”
　　“那个时候，你从没提过――和那个人是朋友……”
　　“因为我想早点忘却，所以尽量回避谈那件案子。”
　　五十岚苦着脸，继续缓缓地摇着头。
　　“那家伙自杀了。不管怎样，死去的人无法再回来了。”
　　“那倒是……”
　　太阳隐藏到山背面去了，四周一下子就变暗了。三个人返回庭院，从那里登上石阶，朝C馆走去。
　　深雪走着，脑海中不停地浮现出过去和现在的场景。
　　十年前的夏天。六年半前的冬天。从那时至今的各种时间断面。变化的事物。没有变化的事物……不，根本没有一成不变的事物。没有不变化的东西。那就是所谓“时光流逝”吧。抑或是……
　　不知何故，她的思路朝着抽象的方向发展下去。似乎有人会说“这不像你的作风”。事实上，正因为她想着许多事情，根本就没有注意脚下。
　　随着短促的叫声，深雪猛地失去身体平衡，在石阶上踏空了。
　　走在前面的阿响和五十岚吃惊地回头一看，只见深雪向前摔倒，就那样溜着滑下好几层。摔得很重，连本人都呆了。
　　“深雪！”
　　“不要紧吧？”
　　本人的感觉是“太要紧了”。深雪手没能撑住身体，胸部受到重击，无法顺畅呼吸，当然也无法回应阿响他们。
　　“不要紧吧？”
　　五十岚奔下来，抓住她的胳膊，想拉深雪起来。而阿响则跑到另一边，将手放在她肩膀上，“深雪，怎么样？”
　　“对不起。”
　　终于能开口说话了。浑身都疼。深雪不禁咬住牙齿。
　　“我发愣了，我……”
　　“能站起来吗？”
　　“嗯，嗯。――哎呀，疼！”
　　深雪准备站起来，但左膝到小腿骨的部位非常疼。一看，只见破掉的丝袜上满是血迹。
　　“哎呀，要赶快治疗。”
　　传来五十岚慌张的声音。
　　“要是感染上破伤风就糟糕了。”
　　他似乎真那么担心起来。深雪心里想――他还是那么多虑，但是疼痛无法让她说出口。
　　“能走吗？”
　　听到询问，她连回答“不要紧”的精神气都没有了。
　　“我来背吧。”
　　阿响说道。在这种情况下，就连“动脑派”也丝毫不吝啬体力了。
　　“五十岚君，请你去通知一下莲见或者凉子。让他们拿急救箱。”
　　被阿响背着、摇晃着前往C馆的途中，为了分散注意力，缓解腿上的疼痛，深雪抬头看看天空。就在那时，她看到暮色昏黄的天空一端，厚黑的云层犹如高黏度的液体一般飘过。

　　5

　　被抬到C馆后，深雪被放在沙发上，在五十岚的召唤下，凉子赶来照顾她。
　　左腿伤得相当厉害，血怎么都止不住。其他地方虽然也疼，但好在不过是跌打伤和擦伤。
　　“怎么了？”
　　或许是听到深雪在擦消毒液的一瞬间所发出的异乎寻常的叫声，千种从楼上下来了。
　　“就像你看到的。”阿响回答，“她从庭院的石阶上摔了下去。”
　　“哎呀。”
　　“幸亏没有伤到骨头。”阿响担心地看着深雪。
　　“什么感觉？深雪。”
　　深雪发出哼哼声。
　　“疼呀。”她如实地说着。
　　“能让我看一下吗？”说着，千种走到沙发边，“我曾经做过护士。”
　　“是吗？”
　　阿响看着千种，显得有点吃惊。
　　“我曾在外科医院干过，虽然时间很短。”
　　“现在你做自由编辑？”
　　“是的。”
　　千种略微点点头。
　　“因为许多事情。”
　　她又补充一句。
　　听她这么一说，千种那戴着眼镜的知性面孔看上去多少有点像一个坚强、冷静的护士长。
　　“骨头好像没有问题。”
　　很快，千种从深雪的左腿上抬起头，阐述了自己的见解。再一次消毒伤口后，千种从凉子手中接过绷带，小心地包扎起来。出血也止住了。
　　深雪默默地看着千种的动作，想起了嫂子相泽文目。这是从“过去是护士”这句话所产生的联想。
　　阿叶怎么样了？他是否好好地听嫂子文目的话，老老实实地休养呢？她突然担心起来。
　　过一会给家里打电话吗？不行，要是给其他人听到，就糟糕了……
　　“好了，这样就可以了。”千种包扎好之后说，“为了保险，明天还是到医院去看看比较好。今天晚上不要太用力走路。”
　　“知道了。”
　　隔着绷带，深雪摸着膝盖部位，只能老实地垂下头。
　　“哎呀，深雪也成了腿脚有残疾的人了。”
　　后藤赶过来，看见深雪这个模样，随口开起玩笑。
　　“我一个，凉子一个，画家……一个房子里有四个人拖着腿。这可真好玩。”
　　一点都不好玩！
　　从什么时候开始，自己就没有这样摔过，没有如此疼过呢？大学、高中、初中，恐怕要回溯到自己比男孩还调皮的少女时代了。
　　哎――深雪不禁叹口气。

　　DATA（5）
　　主要出场人物的相关资料④

　　姓名 莲见皓一郎
　　性别 男
　　血型 O
　　出生年月 1963年4月21日
　　身高 170公分
　　体重 97公斤
　　出身地 东京都
　　现住所 东京都品川区
　　职业、其他 在建筑设计事务所就职

　　姓名 莲见凉子 父姓|井
　　性别 女
　　血型 O
　　出生年月 1959年12月2日
　　身高 160公分
　　体重 47公斤
　　出身地 东京都
　　现住所 东京都品川区
　　职业、其他 莲见皓一郎的妻子

　　姓名 美岛夕海
　　性别 女
　　血型 AB
　　出生年月 1963年7月9日
　　身高 158公分
　　体重 46公斤
　　出身地 东京都
　　现住所 东京都世田谷区
　　职业、其他 美岛纱月的妹妹

　　姓名 千种君惠
　　性别 女
　　血型 AB
　　出生年月 1957年3月6日
　　身高 163公分
　　体重 53公斤
　　出身地 静冈县
　　现住所 东京都世田谷区
　　职业、其他 自由编辑


　　【VI夜深的鸣风庄】

　　1

　　晚上8点多。
　　所有人都集中在A馆的大厅里，以酒会的形式开始晚餐。因为深雪的负伤，大家忙忙乱乱的，所以比预定的晚餐时间稍微晚了一会。
　　酒水准备丰盛，有啤酒、红酒、威士忌等。等大家将酒杯倒满后，青柳提议干杯。
　　“庆祝大家的重逢。祝愿大家再创辉煌！”
　　众人异口同声地说道：“干杯！”
　　“另外――”
　　青柳将杯中的啤酒一饮而尽，继续说起来。
　　“是关于白天的约定的。那幅画已经没有了，作为替代，我给大家准备了一点小礼物。你们能接受吗？”
　　众人的目光都集中在青柳和放在他身边的纸箱上，青柳背靠在面朝庭院的大玻璃窗上。傍晚时分，他让莲见帮忙从车上抬下来的东西恐怕就是那个纸箱了。
　　“也不是什么大不了的东西。”
　　说着，青柳打开箱子，从里面拿出来的是一个白色画框。那画框不是很大，看上去似乎正好能放一张八开大的画纸。
　　“这个，是，莲见吧。”
　　画框中放着一张水彩画，而且正如青柳所说的，那是莲见皓一郎的肖像画。但是，画上的莲见和现在的本人之间，有着相当大的差异。身体比现在要l得多，虽然都戴着银边眼镜，但画上的莲见看上去还是一个稚嫩的少年。
　　“哇！”
　　首先喊起来的就是莲见本人。
　　“画家，我可真不好意思。”
　　“太像了。”深雪拍着手，“过去的才子就是那样。太棒了。画家，那是你画的吗？”
　　“不是说了吗？这是我的礼物。”
　　“你什么时候画的？”
　　“那个仓库被烧掉后。我闲来无事，不知为何想到了，于是就画下来了。”
　　“你也给我们画了吧？”
　　“当然。”
　　青柳看着纸箱。
　　“我嫌麻烦，你们能自己在里面找找，拿出来吗？”
　　他命令完过去的学生后，又补充一句，“对了，对了”。
　　“五十岚，也有你的画，可以的话，请接受。”
　　“我的？”
　　五十岚有点吃惊，歪着脖子。青柳露出羞涩的笑容，看着他。
　　“十年前，你们来我家玩的时候――那时，大家一起照了相，对吧。那张照片留在我手里了。我就根据那张照片，给你们画像。我觉得难得，就也给你画了。”
　　“是吧，太感谢了。”
　　从箱子里找出自己的画像后，深雪把它竖在椅子上，稍微离开一点距离，认真地欣赏起来。
　　“这就是十年前的深雪吗？”身旁的阿响说道，语气显得感慨万千，“和现在几乎没有变化。”
　　深雪下意识地说声“谢谢”，但很快便重新回味起他的话。如果他的意思是“现在依然年轻”，那应该高兴。但如果是“还没有长大”，那就要让人难过了。
　　十年前，自己的那张笑脸的确天真无邪、阳光灿烂。深雪觉得那是无忧无虑的岁月。十年后的今天，自己虽然基本上还能开心舒畅，但恐怕已经很少能那样笑了。
　　就在她心绪低沉下来的时候，突然――
　　传来清脆的玻璃破裂声。
　　“怎么了？”
　　“喂、喂！”
　　“怎么了？”
　　传来交错的声音。深雪惊讶地扭过头，想看看发生了什么事。很快，她禁不住大声喊起来。
　　“夕海！”
　　美岛夕海站在放置画框的纸箱边，损坏的画框落在她脚下。白色的木框已经变形，破裂的玻璃散溅在地上。
　　看上去，那似乎并非不小心掉落的。是夕海自己扔在地上的？――是那样的吗？
　　“您不喜欢吗？”
　　青柳冲着夕海问道。他虽然语调平稳，但声音有点颤抖。
　　夕海直直地看着脚下，直视着那破裂画框中的十年前的本人肖像。
　　“这不是我。”
　　她没有理会青柳的问话，犹如自言自语般吐出一句。这句话让深雪感觉到她非常的为难以及极度的愤怒。恐怕不只深雪有这种感觉。
　　“不是我，不是……”
　　夕海嘟哝着，摇了几下头。那黑色的长发伴随着头部的晃动而妖艳地摇摆着。
　　她那样子显然异常。深雪突然产生疑问――她的病还没有被治好吗？所有了解过去事情的人恐怕或多或少都会这样想吧。她曾长期在精神病医院。虽然不知道她在那里的病情，但出院后，说不定还有后遗症之类的……
　　“老师！美岛老师！”
　　千种走近继续激烈晃动着脑袋的夕海。夕海没有理会，千种将手放在她的肩头上，再次大声喊“老师”。这时，夕海才有点反应，似乎苏醒过来。
　　“啊……”
　　她看着千种，然后将视线移到脚下。
　　“啊……对不起。”
　　她冷淡地说道，没有再次面朝青柳道歉，也没准备捡起破损的画框，而是慢慢地退到房间一角。
　　看见夕海坐在椅子上后，千种弯下腰，开始捡拾散落在地上的玻璃碎片。凉子奔到厨房，拿来湿抹布和塑料袋。深雪也无法站着不动，打算走过去帮忙，但是缠着绷带的左腿无法自由活动。与疼痛感相比，焦躁感更加强烈。
　　白色的画框被损坏得惨不忍睹。看着那里面的肖像画，深雪的心情难以言喻。
　　那里有十年前的夕海。
　　土气的运动服、学生裙、短发、土气的黑边眼镜、微微露出的缺乏自信的笑容。深雪非常熟悉的美岛夕海就在那里。

　　2

　　莲见和凉子共同制作的饭菜很好吃。
　　除了最初的不和谐，大部分的时间都在祥和的气氛中度过的。夕海的心情看上去也平稳了，那些刚才还在远处观察其反应的老友们，也慢慢地走到她身边，和她交谈起来。但是所有人依然强烈地觉得她不协调。
　　虽然有时会让深雪心惊胆跳，但作为“丈夫”，作为“帅气刑警”的阿响的举止大致还算合格。虽然到了晚上，他摘掉墨镜，露出真容，但这没有任何问题。事实上，除了夕海，应该没有人见过阿叶。即便是夕海，她也应该分辨不出他们这对双胞胎兄弟。
　　由于酒精作用，阿响逐渐变得饶舌，而后藤也同样因为喝多了，开始胡说八道。五十岚即便醉了，也和平素基本一样。三人正在那里笑谈。应后藤的要求，阿响开始说起自己曾遭遇到的大案片断。那些自然都是他从阿叶那里听来的，但其中也包含有他本人亲身经历的。比如说一年前的这个时候所发生的那起亡魂事件【原注：参照《肢解尸体之谜――杀人方程式I》】，深雪将不怕生的白猫珀特放在膝盖上，侧耳倾听着阿响的谈论，内心中多少有点醋意。
　　“哎呀，哎呀，听你这么一说，我觉得刑警的工作也不容易呀。”
　　后藤的感触非常普通，但口吻却很夸张，他一边说着“哎呀”，一边给阿响的杯子里加满啤酒。
　　“你曾感觉到有生命危险吗？”
　　阿响来劲地点点头。后藤看着深雪，继续问起来。
　　“你担心吧？年轻的夫人。”
　　“我还好。”
　　深雪抚摸着珀特的后背，用一如往常的语调回答着。
　　“我已经做好他殉职的思想准备。”
　　“说什么呢？那可不是开玩笑的。”
　　“刑警的工作非常严酷，我明白这个道理，依旧和他在一起。所以我还好。”
　　“话虽那样说……”
　　后藤又扭过身，冲着阿响。阿响再次狠命地点点头，
　　“我的人身保险，数额可观。”
　　――瞎扯。
　　后藤挺起身子，“是吗”，也不知道他相信了多少。
　　“你打麻将吗？难道你们不被允许吗？”
　　听到后藤的询问，阿响煞有介事地回答起来。
　　“如果不打麻将，就没意思了。”
　　“对呀！――你打得好吗？”
　　“上大学的时候，一周会有两三个晚上熬夜打。”
　　“这次，我们打打。不，明天如何？莲见这家伙，有麻将吧。――五十岚，你呢？”
　　后藤做着在桌上搓牌的动作，问道。五十岚摇摇头。
　　“麻将，我不行。如果是象棋和围棋，我还是可以的。”
　　“那就遗憾了。”
　　后藤叼上烟，准备用打火机点火，但或许是没有气了，点了几次都没成功。五十岚看不过去，递上了自己的打火机。
　　“对了，明日香井。”五十岚换了个话题，“你的兴趣是观测天体，对吧？我记得深雪什么时候对我说过。”
　　深雪顿时一惊，但阿响毫不为难地回答起来。
　　“我一直喜欢看星星。我之所以开帕杰罗，也是为了能带望远镜上山。”
　　“原来如此。”
　　“对了，对了，今天是月全食。但令人遗憾的是，在日本无法看见。”
　　“月食……”
　　深雪知道六年半前，纱月被害的那个晚上。对于深雪而言，“月食”这个词依然让她忌讳，无法忍受。阿响和五十岚或许也知道吧。阿响或许是从阿叶那里听说的，而五十岚则或许是从自己这里听说的。
　　“你知道‘罗喉’这个词吗？”阿响说道。
　　“这个”，五十岚似乎没明白。阿响瞥了一下窗户那边。
　　“在古代印度，人们相信月食和日食是由罗喉引起的。这种怪物把太阳和月亮吞噬进去。”
　　“是嘛。”
　　“以此为语源，就出现了‘罗喉罗’这个词，表示障碍、屏障的意思。传说释迦牟尼出家前，得知自己的妻子有了孩子，便嘟哝着‘罗喉罗’。他的话里带有愤慨，觉得那妨碍了自己的前进道路。因此，那个孩子便被叫做‘罗喉罗’。当然，这个也就是民间传说罢了。”
　　“你知道得很清楚[楚嘛。”
　　“最近，我稍微专注于这方面的事情。”
　　“这方面的事情？”
　　“就是古代印度的原始佛教。没有什么学问比那个更深奥。因为难得接触到这方面的东西，所以我还考虑苦学梵文。”
　　深雪觉得他说这些话很糟糕。不管怎么样，警视厅的年轻刑警怎么会“专注于原始佛教”……
　　不出所料，五十岚，还有后藤，他们脸上显出不解的神情。或许意识到这一点，阿响赶紧闭口不说，叼上烟。深雪赶紧考虑看是否有挽救的方法。就在这时――
　　“啊！”
　　传来短促、尖锐的叫声，那叫声让人感觉异样。
　　（夕海？）
　　深雪很快就明白是谁发出叫声了。
　　（又怎么了……）

　　3

　　美岛夕海单手拿着红酒杯，从刚才坐着的椅子上站起身。千种君惠站在她旁边，杉江站在夕海的对面。
　　“你――杉江。”夕海把酒杯放在桌子上，然后将手一下子指着杉江的喉咙口。
　　“能看见……能看见的。”
　　她就这样念叨起来。似乎中邪的眼神，犹如咒语一般的话语，清澈通透的声音。
　　“能看见，能感觉到。哎呀，你身后全都是……”
　　怎么回事？她究竟在说什么？
　　“怎么了？”
　　深雪抱着珀特，站起来，装着傻乎乎的样子，走到她们身边。
　　“喂，怎么了？”
　　“我不知道。”杉江扭头回答道，她微微摇摇头，有点害怕地看看夕海，“根本不明白怎么回事。她一下子就……”
　　“杉江――”
　　夕海的叫声打断了杉江的话。
　　“你究竟做过什么？为什么有那么多……”夕海指着杉江的手微微有些颤抖，“全是死人，哎呀……”
　　“你说，你看见什么了？”深雪单刀直入地问道，“喂，夕海，你究竟看见什么呢？”
　　“许多……尸体。”
　　夕海回答道，那语调让人感觉她似乎将散落在空中的词汇捡拾起来一般。
　　“尸体，死掉的人。……情况糟透了。四分五裂，到处散落。”
　　深雪呆若木鸡。
　　深雪瞥了一下杉江的反应，不禁觉得诧异。她脸色苍白，冰冷僵硬。让人感觉她并非“根本不懂”。这究竟怎么回事呢？
　　“糟透了。四周全是尸体。破碎的手，破碎的腿脚，破碎的……”
　　“够了！”
　　这次，杉江用尖厉的声音打断了夕海的话。大厅里，所有人的目光都集中过来。
　　“不要说了！”杉江用双手堵住耳朵，拼命地摇着头，“我不要想起。请不要让我想起来。”
　　“杉江。”
　　对于杉江骤然的慌乱，深雪只是觉得吃惊。
　　“怎么了？喂！”
　　“不要，不要，我！”
　　杉江用怯弱的声音，反复说着“不要”。她手捂着耳朵，就那样退后，直至退到墙边，瘫软下去。
　　“喂！杉江，不要紧吧？”
　　后藤从对面桌子跑过来。他脚步踉踉跄跄，一看就知道喝得不少。
　　“怎么回事？夕海！”深雪又将视线转移到夕海身上，“发生什么事了？”
　　珀特从深雪的手臂上跳下去，似乎意识到什么，在夕海的脚下摩挲着。她完全不加理会。
　　“我只是说了自己感觉的事情。”她C然地回答道。
　　“老师能看见许多事情。”千种在一旁插嘴，语调平淡，“能看见我们的过去、现在和未来。”
　　“……”
　　“这个头发，感觉到的。”
　　夕海说道。她从上至下捋着乌黑的长发。
　　“这个头发，拥有那样的力量。所以……”
　　听语气，她显得自信满满。
　　深雪一时语塞，夕海盯着她，然后缓缓地抬起手，伸出食指。
　　“看，深雪。我能看见、感受到你的身后。”
　　“哎？！”
　　“你呀。你的……那或许是未来的事吧。”
　　和方才一样，中邪的眼神，清晰通透的声音。
　　“在不远的将来……许多人，悲伤。你也是。……啊，对了。不是你，是对你重要的人……”
　　“对我重要的人？”
　　猛然浮现在脑海的是阿叶的面容。从夕海的话里，深雪读出了非常不祥的意思，不禁提高了声音。
　　“怎么回事？喂！夕海！你说清楚。”
　　夕海半张着嘴，似乎要说什么，但突然吐口气，让人感觉她气力已尽。夕海一下子坐在原来的椅子上，垂下眼。等了好几秒钟，深雪也没得到她的答案。
　　“我能问一下吗？”
　　传来阿响的声音。不知什么时候，他已经走到深雪她们的身边。
　　“美岛。对于你而言，纱月这个人是怎样的存在呢？”
　　阿响面朝夕海，毅然地重复起这个问题。
　　“纱月……”
　　暗紫色的嘴唇颤动了一下。
　　“就是你的姐姐。她六年半前死去了。”阿响继续说下去，“你怎么看待她？你爱她？还是……”
　　“姐姐？……啊，姐姐。”
　　听到夕海嘟哝的声音，深雪陡然间吃了一惊。
　　这不就是我所认识的“夕海”吗？那声音听上去显得没有自信，怯弱。她和刚才判若两人，这的确就是……
　　“大家都说现在的你和你姐姐过去一模一样。从发型到化妆；从言谈到举止，所有的一切。当然，这恐怕都是你有意而为之的吧？”
　　“……哎呀。”
　　“关于纱月曾拥有的‘不可思议的力量’，我也听说了。你现在所说的‘能看见’，‘能感觉’这些东西，就是和那个一样的力量吧？”
　　对于阿响甩出来的这些率直问题，夕海显得更加狼狈。她避开阿响的视线，单手摸着脸颊，歪着脖子。这种样子，深雪也熟悉。往昔的夕海就是这样。
　　“为什么？”阿响继续追问着，“在这几年中，你身上究竟发生了什么？”
　　“请您不要问了。”
　　制止阿响的是千种。她挡在阿响和夕海中间，犹如庇护着夕海。
　　“请别问了。明日香井先生！”
　　她声音严厉地说道。
　　“老师累了。刚才她使用了太多的能量。她消耗了体力和精神。所以，你就不要再……”
　　“能量……吗？”
　　阿响丝毫没有怯意，盯着对方的脸。
　　“千种，那么我来问你。对于那种超能量的存在，你究竟相信多少？”
　　“什么多少？”千种皱起细眉，“我，所有都……”
　　“真的？”
　　“您到底想要说什么？”
　　“你和死去的美岛纱月有过交往吗？”
　　对于阿响如此唐突的提问，一瞬间，千种显得慌乱。但很快，她就瞪着阿响。
　　“那种事情，无伤大碍。”
　　“哎呀，哎呀。”
　　阿响耸耸肩，再次转向夕海，“那么，美岛”。
　　“请您不要问了。”
　　千种伸开双手，挡住他。
　　“算了，千种。”
　　这时响起了夕海的声音。她抬起垂下的眼睛，隔着千种的肩膀，冷冷地看着阿响，又冷冷地看着深雪。那表情和深雪所熟悉的往昔的夕海又迥然不同。
　　“我是姐姐的分身。我们是同一个父母所生，继承了同样的血脉。因此，理所当然的，我具备和姐姐同等的才华与能力。”
　　她口吻冰冷，其实内里却极力隐藏着激情。当时，深雪就是这种感觉。
　　“姐姐是个了不起的人，但同时也是个残酷的人。”
　　“残酷？”阿响意味深长地问道，“什么意思呢？”
　　“那就是――在孩提时代，那个人给我的心加上了咒语。”
　　这时，夕海的声音带有一点高亢。
　　“咒语。对。就是咒语。那个人不允许我和她对等存在。不，何止是对等，其实我拥有比那个人更加强大的力量。因此，她加上了咒语，封存了我的力量。因此，我一直……”
　　她喋喋不休地说着。方才那冷然的表情已经消失，变成了另一副面孔――犹如厉害而又美丽的女鬼。
　　深雪倒吸一口凉气，感觉亲眼目睹了一个多重人格者的变化。
　　“那个人死掉后，我明白了那些事情。束缚我内心的咒语消失了，我终于能恢复到本我了……”
　　在场的所有人――包括千种――都无语地看着夕海。
　　很快，夕海喘着粗气，直直地看着空中，从椅子上站起来，拿起放在桌子上的黑色宽檐帽，脚步匆匆地朝通向B馆的走廊走去。千种赶紧跟在她后面。
　　“危险呀！”当两人消失后，后藤煞有介事地用一种调侃的语调说，“她那种样子，比死去的纱月还要危险得多。没事吧？”
　　犹如回答后藤的问话一般，屋外传来异样的声响。深雪明白了――傍晚时分，莲见所做的说明比自己预想的准确。这是掠过山谷的风声，这风声便是这个别墅命名的由来。

　　4

　　按照从右往左的顺序，分别是后藤慎司、莲见皓一郎、杉江梓、美岛夕海、深雪以及五十岚干世。
　　青柳交给众人的肖像画被一字排开。夕海的画像从画框里被取出来，也放在那里。是凉子这样放的，她好像问过青柳，按照原来照片里的顺序依次摆放的。
　　晚上10点前。这是夕海和千种离开后，又过了一段时间的事情。
　　“这样看上去，总觉得有点怪怪的。”
　　阿响交叉着手臂，看着摆放在那里的肖像画，小声嘟哝起来。
　　“什么怪怪的？”深雪小声地询问。
　　他微微摇摇头。
　　“或许是我的心理作用。比较一下深雪你们三个女孩和五十岚他们三个男孩，你没感觉出点什么？”
　　“男孩和女孩？”
　　“不知为何，我总觉得画风不一样。看起来，男孩子的肖像画，似乎画得更好。”
　　“是吗？”
　　“还是我的心理作用吧。”
　　阿响环视一下大厅，将视线停留在独自在窗边叼着烟斗的青柳。
　　“但是说不定，老师之所以单身，或许就是因为那个缘故。”
　　“你说什么呢？”
　　问完之后，深雪一下子明白阿响想说什么了。
　　“你对同性恋有偏见吗？阿响！”深雪把声音压得更低。
　　“怎么说呢，”阿响耸耸肩，“虽然我不想那样，但是异性爱才算正常――这种规范或许根深蒂固地留存在我的内心。”
　　“你的那一半必须是女人吗？”
　　“那当然，绝对是。”
　　深雪斜着眼睛，瞪着斩钉截铁做出回答的阿响，笑了起来，“是吗？那么，今天晚上我还是不能让你进屋了。”
　　“嗯……”
　　阿响不知如何作答，那表情有点怪。
　　“刚才真的吓了我一跳。”深雪改变了话题，“你突然言语那么粗暴。”
　　“你说刚才我对美岛夕海的事情？”
　　“是呀。”
　　“我心里有点事。”
　　阿响看看通向B馆的走廊的方向，叼起一支烟。
　　“在刚才的冲突中，或许我多少看到了一点轮廓。”
　　“轮廓？什么轮廓？”
　　“六年半前的……不，还不应该说出来。不过，总之，关于纱月和夕海，这对姐妹的心理关系，似乎比较容易想象得出来。虽然我还无法确信，但是相当程度上……”
　　阿响嘟哝着，再次环视一下大厅，然后缓缓地走向冲着墙角桌子，撑着腮帮的杉江梓。
　　“杉江，还好吗？”
　　听到阿响的招呼，杉江猛地抬起眼睛，表情凝重，脸色也明显不好。
　　“喝点什么吗？”
　　杉江先是缓缓地摇摇头，接着又改口说道：“啊，还是喝点吧。”
　　“如果还有红酒，就稍微来一点。”
　　听到深雪的要求，凉子拿来了新杯子，里面已经倒上红酒。杉江一口气将半杯酒灌进喉咙里，大大地叹了一口气，然后撑起腮帮子。
　　“我想问问你，杉江。”阿响柔声细语地说起来，“刚才，美岛冲着你乱说了许多，那究竟是什么事情？你似乎受到了重创。”
　　杉江肯定已经大致预料到这个问题了，但她几乎没有变化表情，只是稍微摇摇头。
　　“你说不愿想起来，怎么回事？”
　　“……”
　　“我没有勉强你回答的意思。如果你不想对别人说的话……”
　　“不是的。”
　　杉江将手从腮帮处挪走，稍微看了一下阿响，然后又看了D下站在旁边的深雪。
　　“也没什么，说也行。”
　　“能让我听一听吗？”
　　杉江安静地点点头，稍微抿了一下剩余的红酒。
　　“曾经遇到过事故。”杉江结结巴巴地说起来，“已经有五年了吧。大学二年级，我曾去东南亚旅行。在那里偶然看到了一起严重事故的现场。”
　　“什么事故？”
　　“客机坠落事故。”
　　她声音听上去痛苦，听到杉江的回答，阿响一下子皱紧眉头，“是吧”，嘟哝起来。杉江接着说下去。
　　“当时我坐在车里，正好撞上发生在那天的空难现场。搜索工作似乎才刚刚开始，说不定我们还是最早的发现者……”
　　深雪曾经在阿叶的法医学书上，看到过空难中的死者照片。仅凭那些照片，她就想象得出实际空难现场的惨状，一定是非常骇人的。
　　“我……受到了很大的打击。到处都是尸体，那些尸体真的让你怀疑那还是人吗……手脚四分五裂，头也飞出去了。”
　　刚才，夕海“看见”的就是那种景象吗？杉江就是因此而受到沉重的精神打击吗？
　　“原来如此。”阿响说起来，“你之所以放弃当空姐，也是因为有了那个体验。”
　　“是的。”杉江皱着眉头，点点头，“看到那种景象，我很害怕，根本不想坐飞机了。”
　　“是呀。”
　　“对了，杉江，难道――”深雪突然想到一件事，插起嘴来，“你害怕狗，也和那个有关系？”
　　“是的。”
　　杉江发出呻吟一般的声音。深雪的直觉似乎对了。
　　“那时，对，有狗。在事故现场，有几只野狗，它们在吃那些四分五裂的尸体……”
　　深雪在脑海中浮现出那种景象，觉得心里不舒服。她可以理解了――曾经那么喜欢狗的杉江为何突然讨厌起狗来。
　　“我害怕。”杉江垂下苍白的脸，吐出一句，“我害怕……那个人。”
　　“你说的那个人，指的是夕海？”
　　“对。”
　　“她突然提到那些事？”
　　“刚才我讲的事情，她应该不知道的。但是她却那么……”
　　“她似乎具备那种‘力量’，对吗？”
　　阿响说道。他表情冷峻，似乎刚才的醉意已经完全消失了。
　　“和她姐姐一模一样。”
　　“你见过纱月？”阿响问道。
　　“很久以前，见过一次。”杉江回答道，“还是初中生的时候，我去夕海家玩，在那里见过一次。”
　　“当时，有什么事吗？”
　　“也没什么。一但是，我感觉氛围有点特别。纱月的确是个美丽的人，但是不知为何，我有点害怕她。”
　　“是吧。”
　　“几年前，她――纱月被杀的事情，你知道的，对吧？”
　　“是的，当然知道。”
　　“听说罪犯是纱月的男友，他因为害怕纱月而杀死她的。”
　　“是吧，或许可以那么说吧。”
　　说完，阿响斜眼看了一下深雪，寻求确认。深雪虽然觉得杉江的那个表达――“因为害怕而杀死”过于简单，但还是点点头。
　　中V哲哉。
　　深雪想起六年半前的那个晚上，那个袭击美岛纱月的男人的面容。
　　那个在公寓电梯前，与自己擦肩而过的男人的面容。案发后，在调查取证阶段，刑警所展示的照片上的那个面容。今天，登载于阿响发现的那张旧报纸上的那个面容……
　　他――中V哲哉自杀后，调查当局给出的事件“真相”是这样的：
　　中V哲哉和美岛纱月同年，以前就是她的男友。大学时，中V试图创立电脑软件公司“N系统”时，纱月似乎发挥了建议者的作用。
　　也就是说，那时，她那种能“看见未来”的力量发挥了作用。公司顺利起航，作为由学生社长创立的一种新生代商业模式而受到社会各界的广泛关注。
　　据说于公于私，中V对纱月都相当痴迷。他会定期，或者是在面临某种决断的时候，去见纱月。关于自己以及公司运营方面的问题，他一直仰仗着纱月的建议。但是――
　　起步后的几年中，公司经营顺利，但是从发生凶案那一年的年头开始，突然开始陷入困境。具体是什么困难，深雪也不知道。但是，事态的确很严重，作为经营者的中V因此而精神状态不稳定。后来，这方面的事实通过公司职员的证词以及中V本人的日记得到了确认。
　　在这个过程中，他对纱月的感情也从过去的积极膜拜一下子演变成消极的“恐惧”。
　　在她“能看见”的“未来”是好的情况时，没有任何问题。但是在公司走下坡路的时候，从纱月口里所讲出来的都是坏的“预言”。而事实上，她的预言和往昔一样，相继得到验证。不到一年，中V在各个方面都陷入了绝境。
　　中V开始恐惧纱月。正因为他曾经对纱月所拥有的“力量”绝对信任，所以那转化成“恐惧”时的落差也非常大。
　　对于往昔的中V，纱月的那头漂亮黑发甚至是其“信仰”的对象。她“力量”的源泉就在于那头发。他那么感觉，纱月本人也曾那么说过。因此，当时那同样的黑发对于中V而言，就转变成巨大的恐惧的对象。
　　在那个12月30日的晚上，中V来到了纱月的房间。在那里，似乎纱月预言了他必然的“破灭”。就在那个时候，他内心膨胀的恐惧达到顶点，驱使他犯下了异常的罪行。
　　都是因为这个女人。
　　据说他当时就是这么想的。
　　都是因为这个女人那头可恨的黑发。
　　他进一步如此想到。
　　只要没有这头发……
　　只有没有这个“力量”源泉的头发；只要将这头发从她身上夺走；只要将那头发置放于自己手上……
　　那样一来，她或许就会丧失令人恐怖的“力量”。那样一来，自己或许就能逃避她所预言的“破灭”。――对，肯定能躲避……
　　这或许就是中V袭击纱月并剪下、拿走其头发的原因。
　　作为凶器使用的剪刀原本就在纱月的房间里，犯罪后，他将剪下的头发以及剪刀都放进自己的挎包里，然后逃走。乘电梯到达一楼后，与前来拜访纱月的深雪她们擦肩而过。
　　中V从那里逃跑后，依然穿着深雪她们所看到的蓝色袖子的运动服，抱着同一个挎包，去了位于涩谷区神宫前的“N系统”的办公室。之后，他一度回到位于久我山，自己单独居住的公寓中，但是中V安心不下，又转到东京都内的商务酒店，在那里度过了几天。在酒店里，他看到了报纸以及电视中有关此次凶杀案的报道，知道警方搜索的方向已经指向自己，最终选择了自杀。
　　中V自杀后，其遗体在井头公园内被发现，警察顺藤摸瓜找到其曾住宿过的酒店，并对房间进行了搜查。在那里发现的中V日记里，有记载其从犯罪到自杀期间的心理路程的文字，那大致可以理解成是“遗书”。
　　他在日记中是如此写的――自己并没有想杀纱月，只是想夺走她的“力量”；自己没有杀她，没有掐死她……但是，在酒店的房间里，警方发现了从案发现场被拿走，作为凶器的剪刀以及纱月的头发。这些东西成为证明中V犯罪事实的决定性物证。
　　以上就是六年半前美岛纱月被害案的梗概，这些作为“真相”，已经广为人知。

　　5

　　之后，杉江又连着喝了两三杯红酒，显得相当醉了，说的话也让人不知所云。她还想再喝，周围人都很担心，便阻止了她。凉子用肩膀架着她，将杉江带到了C馆的卧房。
　　深雪也决定乘这个时候回房休息。除了担心腿上的疼痛外，还因为来这里后接连发生了几起不太愉快的事情，她觉得心情有点忧郁。
　　她把自己的想法告诉了阿响，当时是晚上11：30左右。阿响说“等一下”，便和她一起走出了大厅。他说备用的香烟放在房间的包里，要去拿一下。
　　“我会找一个适当的地方，睡觉。”
　　将两包没有拆封的“七星”烟放入外套的口袋里，显得有点哀怨地说道。
　　“总之，你今天晚上好好休息，让腿上的伤口也恢复恢复。”
　　“对不起，阿响。”
　　这时，深雪也只能用甜美的声音抚慰他。
　　“等回到东京，我请你吃非常好吃的东西。”
　　“你想用吃的东西来安慰我，那可不行。很抱歉，我对吃的东西非常随意。”
　　“那可不一定。因为你是阿响，说不定什么时候就会专注于美食呢。”
　　“是吧。”
　　“是的。”
　　“到时候再说吧。”
　　“真的对不起。……”
　　“知道了，知道了。你不用那么在意的。”
　　阿响微微一笑，把放在口袋里的墨镜拿出来，放在床头柜上。
　　“或许还有人没睡。反正机会难得，我会和他们多聊聊，然后找一个适当的地方，喝个酩酊大醉。”
　　“嗯。”
　　“那你就睡吧。”
　　“晚安。”
　　深雪本来想冲个淋浴，但是因为受伤，只好作罢。当她卸完妆，换上睡衣后，发现有个打火机掉在床头柜旁边。
　　那是黑色的“Zippo”煤油打火机，是阿响爱用的东西。或许是刚才从他的口袋里掉出来的。
　　深雪本打算送去给他，想想作罢了。如果要抽烟，问谁都可以借火，而且如果因为打火机不在而让他少抽几支烟的话，不送去反倒是爱护他。
　　深雪拣起打火机，放在阿响刚才搁在床头柜上的墨镜旁边，然后打了一个大大的哈欠，躺在了床上。或许是凉子的爱好吧，床单和床罩都是鲜艳的黄色，如果盯着看，甚至会让人目眩。

　　间奏

　　“没办法。”
　　女人冷冷地说着。那扎成一把的长长黑发，犹如本身就具有生命力一般，妖媚地摇动着。
　　“我也没有办法。只是……”
　　……都是因为这个女人。
　　那人紧紧地咬着嘴唇。
　　这个女人的……
　　理性已经烟消云散，被巨大的疯狂所吞噬。
　　那人已经无法阻止被愤怒所驱使的自己。冲着轻轻转过身子，朝窗户走去的女人，那人扑了过去。
　　……
　　……
　　……那人蹲在俯卧在地，一动不动的女人身边，毫不犹豫地重新握住剪刀。


　　【VII尸体的头发再度被剪掉】

　　1

　　能看见某个人的脸。
　　额头、脸颊和鼻梁等处皱褶，整张脸都非常扭曲。乱蓬蓬的头发。翻着白眼的眼睛。从抽搐的嘴唇处发出呻吟声……那个人，痛苦，非常痛苦。本觉得是别人的事情，但很快――（那个人？）
　　深雪产生了疑问。
　　（那个人是……）
　　有意识地再看一次，那是她非常熟悉的一个人的面孔。那个人非常熟悉，总在自己身边。那是……
　　（阿叶？）
　　对，那不就是阿叶吗？
　　怎么了？怎么会那么痛苦。文目嫂子在哪里？如果难受的话，赶快喊嫂子……
　　想拼命地喊，但无法顺畅地发出声音。想跑到他的身边，但不管怎样，身体无法移动。
　　深雪焦急地看着，而阿叶的面孔因为越来越厉害的苦痛而扭曲下去。很难分辨出那是阿叶了。很快，或许扭曲超出了限度，脸颊和下颚的轮廓含糊不清，头发也开始四分五裂地脱落……
　　（阿叶！）
　　深雪叫起来。
　　（阿叶！）
　　就在那时，深雪被人摇晃起来。她微微张开眼，熟识的面孔近在咫尺。
　　“啊，阿叶！”
　　深雪不由自主地紧紧抱住对方，之后才意识到自己弄错了。现在，阿叶应该不在这里。对，这里是……
　　“啊，对不起。”
　　深雪赶紧松开手臂，钻进被窝里，昨天左腿的伤猛地疼了一下。
　　“快起来，深雪。”
　　传来对方（不是阿叶，对，这是阿响）的声音。那是严肃的声音，深雪的朦胧睡意顿时一扫而尽。
　　深雪慢慢地从被窝里探出脑袋。白色的光线透过百叶窗的间隙柔和地照射进来。肯定是早晨了。传来连续不断的细微声响，深雪觉得屋外似乎正在下雨。
　　“早上好。阿响。”
　　深雪抬头看看阿响。和刚才的声音一样，他的表情也很严肃。
　　“怎么了？你表情那么恐怖。”
　　“总之你起来！”
　　阿响命令道。他不停地摸着乱蓬蓬的头发，用一种锐利的眼神盯着深雪。
　　“赶快换衣服，到下面的客厅来。好吗？”
　　“喂，喂。究竟怎么了……”
　　“发生了麻烦事。”
　　阿响从嘴里甩出一句，拿起放在床头柜上的墨镜和打火机。
　　“在四楼的房间里，美岛夕海死了。”
　　他的口气听上去不是在开玩笑。深雪“哎”了一声，坐起身。
　　“死了？阿响，那是怎么……”
　　“就我来看，是他杀。不，不管谁去看，都会那么认为吧。”阿响不悦地皱着眉头，“头发被剪掉了。和六年半前，美岛纱月被害时的情形一样。”

　　2

　　深雪赶忙换好衣服，都没来得及照镜子就冲出房间。虽然她觉得自己刚起床，面容惨不忍睹，但现在似乎不是关心这些问题的时候。
　　已经有五个人集中在C馆的大厅里。莲见皓一郎和凉子夫妇、杉江梓、千种君惠以及五十岚干世。没有阿响的影子。
　　“干世哥哥。”
　　当看见那个将双手插在外套口袋，缩着肩膀的往昔家庭教师，深雪首先奔到他身边。
　　“是真的吗？听说夕海被杀了。”
　　五十岚脸色苍白地看着深雪，嘶哑着声音回答，“好像是的。”
　　“我也是刚才被明日香井叫起来，才知道的。”
　　“是真的。”凉子说道，她显得不知所措，微微地来回摇着头，“我――我和千种发现的。美岛的确死了。头上出血了。而且，头发……”
　　深雪将视线移到千种君惠身上。
　　昨天帮着照顾受伤的深雪的时候，她看上去是个“冷峻”的护士长，但是现在，她一点都没那种样子，从卸妆的脸上透出非常慌乱的神色。她惊恐失色地低下头，避开深雪的视线。
　　很快，阿响走下楼梯。他戴着墨镜，后藤慎司跟在后面。后藤穿着牛仔裤和长袖T恤，他似乎也是刚刚被阿响叫醒，依旧拖着右腿。
　　“报警没有？”
　　听到阿响的问话，莲见颤抖了一下肥胖的身躯，回答起来。
　　“刚才，我打电话了。”
　　阿响瞥了一下手表。深雪也关心起时间，看看装饰架上的座钟。上午9：10。
　　“没看见青柳老师吗？”
　　“没有。车子也不在了，或许他晚上回去了。”
　　“他不是说要回去的吗？”
　　“对了，明日香井先生。”
　　凉子站在丈夫旁边，插话说起来。
　　“我们，怎么做……”
　　“总之，只能等警察来了。”
　　“究竟谁会干这种事？”
　　“你突然询问如此核心的问题，我还无法回答。”
　　阿响夸张地耸耸肩，然后看看依然低着头的女编辑。
　　“千种。”
　　“哎？”
　　“你知道美岛家人的联系方式吗？”
　　千种欲言又止片刻后，回答起来。
　　“几年前，她妈妈因病去世了。”
　　“是吗？她爸爸呢？”
　　“再婚了，如今不在日本……”
　　“在国外？”
　　“是的。因为工作关系，一直在国外。”
　　“那么，她在东京一个人生活？”
　　千种暧昧地摇摇头，再次垂下头。随后，吐出一句。
　　“我和她一起生活。”
　　“怎么说呢？”
　　“我们两人租了一套公寓。”
　　“是吧。”阿响颇有意味地皱皱眉头，“你们就是室友的关系喽？”
　　“是那样的关系。”
　　“从什么时候开始的？听说在去年春天之前，她还在住院。”
　　“出院后不久。”
　　“你提出住在一起的？”
　　“是的。”
　　在两人对话的时候，没有一个人开口。给人的感觉是，对于阿响的每一句话，所有人都屏息倾听着。可以说，这种情形也属自然。
　　对于深雪以外的众人而言，他是“警视厅搜查一课的明日香井刑警”。在正式的搜查团队来到之前，只能拜托这位犯罪调查的职业警官――或许所有人都会这样想。
　　深雪不知道阿响本人对此能感受到多少压力。或许因为墨镜遮挡住他的表情，乍看上去，阿响根本没有怯意。而且，他似乎非常享受“卷入案件中的休假警官”这个角色。他似乎根本就没有在这里公开自己正式身份的打算。
　　（他为何能如此淡定？）
　　深雪心情复杂，脑海中浮现出夕海倒在四楼房间里的样子。
　　（他应该更加慌乱些，但……）
　　在某种意义上，深雪对这位比真正明日香井刑警更像“刑警”的大伯感到佩服。另一方面，她又在想一这个人究竟具有怎样的神经功能。
　　阿响似乎还想追问千种一些事情，但还是中途打住，再次瞥了一下手表，然后隔着窗户，看着屋外的大雨。和昨日的晴天迥然不同，外面的天气很糟糕。虽说是早晨，屋外非常昏暗。
　　“那么――”
　　阿响扭头看着试图用深呼吸来缓解沉闷心情的深雪。
　　“你能来看一下现场吗？”
　　“哎？”
　　深雪大吃一惊，再次看看阿响。
　　“我？”
　　“是的。”
　　“为什么……”
　　“我想你看看。”阿响淡淡地回答道，“刚才我不是说了吗。和姐姐纱月一样，美岛夕海死了，而且头发被剪掉了。作为六年半前的凶案发现人，深雪，我希望你去看看那还没被任何人触动过的现场。”
　　“你害怕看尸体？”
　　“那……那当然害怕。但是……”
　　“等警方来了，或许大家都要被关在某个房间里。如果那样，就无法随意活动了。尸体或许都没能来得及看看，就被运走了。怎么样？”
　　“明白了。”
　　深雪下定决心，点点头。
　　被杀的可不是与己无关的人。那是和自己有着不小联系的友人――初中、高中都在同一所学校；此后又经历过那起案件。我一定要亲眼好好看看她咽气后的样子。――深雪突然产生如此强烈的带有义务感的念头。
　　“还有想去看看现场的人吗？”
　　阿响冲众人问道。
　　没有人当场举手。莲见夫妻悄悄地相互对望，然后摇摇头。杉江窝在沙发里，茫然地盯着地上看。后藤坐在她旁边，手扶在杉江的肩头，嗫嚅着什么――他总不会在这个时候想要追求杉江吧？
　　“我也去。”一直低着头的千种这时开口说起来，“对于我而言，她是非常重要的人。所以……”
　　“干世哥哥呢？一起去？”
　　深雪依赖地说着。因为对于她而言，在某种意义上，五十岚是一个比所有人都“靠得住的兄长”。
　　“啊，不！”五十岚连忙摇着头，用一种怯弱的声音说，“这个就放过我吧。像血呀，尸体之类的，我可不敢看。”
　　昨天五十岚评价自己是个“敏感细致的人”，对于这种血腥事件，肯定敬而远之。本来可以很容易地揶揄他――大男人还那么胆小，但是想想，就连作为在职刑警的阿叶现在还是那个样子。曾经是研究者的五十岚平素过着一种和暴力、杀人完全无缘的生活，此时害怕也属正常。――深雪在心里想着。
　　结果，阿响、深雪和千种三人将其他五名“相关者”留在大厅，朝楼上走去。
　　“好大的雨呀。”
　　从二楼往三楼走的时候，阿响透过楼梯墙壁上的窗户往外看着，叹息着。雨打在建筑物上，让人感觉雨势很大。就算用“暴雨”来形容，或许也不为过。
　　“按此推理，或许道路因为这场大雨而被冲坏，警察可能来不了这里。那么……”

　　3

　　在C馆三楼，一登上楼梯的右侧，有一间屋子，沿走廊拐个九十度弯，其左侧有间屋子。前一间是杉江梓的卧室；后一间是千种君惠使用的卧室。
　　在经过后一间屋子门口的走廊尽头，设计有通往四楼的楼梯。在走廊右手边的窗户外侧，能看见为描绘外墙而搭设的脚手架。所有的窗户都上着锁。
　　在楼梯口前，有一个异常状况，阿响和千种似乎已经知道了。深雪一看到那种景象，就“哎？那个是……”地叫了起来。
　　走廊铺着淡灰色的地毯。其中一部分浸染着黏黏的、刺眼的红色东西。（参照现场示意图）

　　【现场示意图】

　　“油漆……”
　　周围飘散着浓重的油漆味，深雪按着鼻子，冲阿响问：“油漆泼出来了？”
　　“是的。”
　　说完，阿响扭头看看跟在后面的千种。
　　“最初是千种发现的。然后她迅速通知了凉子。这大概是一小时以前的事，对吧？”
　　千种毕恭毕敬地点点头。
　　“我一来到走廊上，就是这个样子。我觉得还是早点告诉主人比较好，就在那时，她正好来了。”
　　“而凉子则是看见珀特身上被油漆弄脏了，觉得奇怪。”
　　“珀特？就是那个猫？”
　　深雪歪着头。
　　“是的。那些油漆是为了绘制墙外的画而准备的。现在，正在绘制这幢建筑的三楼部分，所以就将这些油漆放在这条走廊一端。凉子觉得肯定是珀特干了什么坏事，便来到这里看看。”
　　“那么，那些油漆是被珀特从油漆罐里打翻出来的？”
　　深雪看着前方。
　　“看上去，泼洒得很厉害。”
　　阿响摇摇头，说了一声“不”。
　　“我觉得这可能是地震造成的。或许地震后，珀特从那里经过而被弄脏了。”
　　“地震？你说什么呀？”
　　“半夜里好像有地震的。好像是过了1：30吧。晃动得相当厉害。深雪，你不会没感觉到吧？”
　　阿响吃惊地皱着眉头。
　　“1：30……”
　　深雪惊讶地用手摸着脸颊，口中来回念叨着。那个时间，发生了地震？的确，自己也不是一点感觉没有。
　　“啊，那么，那个……”
　　“千种，你感觉到了吗？”
　　“当然。”
　　千种毫不犹豫地点点头。
　　“我睡得很香，就因为地震而醒了。那种晃动只持续了两三秒，还来不及惊慌就停了。”
　　“嗯，差不多是那样强度的地震。”
　　说着，阿响看看深雪的脸色。
　　“当时，我还没睡，和莲见两个人在娱乐室。就在那时，地震突然发生了，让人想尖叫起来。不过已上床睡的谁都没有起来。或许住在东京的人都已经习惯这种地震了吧。”
　　“对，对吧。”
　　深雪附和着，心里扑通直跳。阿响再次惊讶地皱起眉头，本来还想追问下去，但是因为在意千种的存在而忍住了。
　　“震源在什么地方？”
　　“听说在静冈一带。我看了电视里的新闻快报。我刚开始以为是东海地区大地震，一瞬间慌了神，但幸运的是这次地震没有那么严重。”
　　“我当时则担心夕海老师的情况。因为她非常讨厌地震。”
　　千种说起来。
　　“你那么――担心吗？”
　　“是的。即便在东京，每次稍微有点地震，她就非常慌乱。那已经……”
　　“因为你和她住在一起，所以对她这方面的情况，非常清楚，对吗？”
　　“是的。我当时还想去她房间看看。”
　　“你没去？”
　　“我打开房门，仔细地听了一下。但是从楼上没有传出任何声音，所以我觉得她应该没事。”
　　“当时你没有注意到油漆泼洒在走廊上吗？”
　　“我当时觉得有一种稀释水的味道，但并没多想……”
　　“原来如此。这么看来，还是在地震的时候，油漆泼洒出来了。这种想法应该没错。”
　　阿响用手指抵住墨镜的镜边，独自点着头，然后转身朝前。深雪跟在他身后，再次看看被弄脏的地面。
　　泼洒出来的红色涂料成为一条“宽河”，横断走廊。其宽幅大约在一米到一米半左右。或许是因为地震的晃动，翻倒的油漆罐滚动起来，才形成如此状况。
　　横架在“红色污垢”上方的是一把长椅子，或许应该说那是架在“河川”上的“桥”比较合适。
　　“那椅子，是谁放的？”深雪问。
　　“是凉子。”阿响回答道，“是她吧？千种。”
　　“是的。我和她两个人想去四楼看看情况，便把放在二楼储藏室里的椅子搬了过来。”
　　“为什么那样……”
　　阿响打断了深雪的提问，解释起来。
　　“因为她们没有自信能从油漆上方跳过去。如果是普通人，那宽度看上去能轻松跳过，但是凉子左腿上有残疾，如果跳不过去，就会被弄脏了，为了避免这种情况发生，所以就架了一座桥。”
　　“是吧”，深雪嘟哝一句，看着自己的左腿。虽然只有一米多的宽幅，但不知现在的自己能否跳越那个距离。深雪觉得如果忍住疼痛，也不是不可能，但没有自信说绝对没问题。
　　阿响率先渡过了长椅子之“桥”。油漆好像还没有干，上面还零散地残留着猫脚印。除此之外，没有任何可疑的痕迹。登上螺旋式楼梯，三个人到达了四楼。
　　在笔直延伸的走廊尽头，能看见那个房间的房门。在走廊一侧，排列着好几扇窗户，这一层窗户都是圆形，让人联想到船舱里的舷窗。
　　小心谨慎地看看周围，阿响朝房门走去。他从裤子口袋里抽出手帕，包住右手，然后伸向门转手。
　　深雪想象着房门内里的残酷景象，尽量抑制逐渐加快的心跳，跟在阿响身后。

　　4

　　“我和凉子两个人走到这个房间前。我们敲敲门，但没有人回答。我们又试着喊了几声，还是没有人回答。我们觉得奇怪，就走进去了。门没有上锁。进去一看，就是这样了……”千种君惠用一种痛苦的声音讲述着。虽然她跟着阿响和深雪进入房间，但只往门里迈了一步，就停下脚，低下头。
　　“随后，你们就来喊我了？”
　　“是的。”
　　“当时我正在娱乐室的沙发上睡觉。被她们叫醒后，为了确认她们所说的真假，便来到这里……”
　　阿响目视前方，向深雪解释着。在他视线前方，便是美岛夕海俯卧在地的尸体。
　　这个房间大约能铺十多张榻榻米。那尸体就位于房中央稍偏内里的地方，靠近通向露台的玻璃门一带。
　　夕海的身体近乎全裸，腰间只留有一个内裤，其他部位无遮无拦。而且，尸体周围以及看起来被使用过的床铺上都没有她的衣服。
　　“看起来没有性暴力的痕迹，但是……”
　　阿响缓慢地朝前走，轻声嘟哝着，突然单腿跪在地上，看着从头部流出来的鲜血。
　　即便在真正的尸体面前，他也一点都不害怕。不知道该说他有胆识，还是说他冷。不管怎样，即便是双胞胎兄弟，他和弟弟阿叶差异很大。
　　“美岛睡觉的时候，穿什么？”
　　阿响冲着站在房门附近的千种询问起来。她脸色苍白，缓缓地摇摇头。
　　“会换睡衣。”
　　“这次，她带睡衣了吗？”
　　“应该带了。”
　　“是藏蓝色，上面带有白色水珠花纹的睡衣吗？”
　　“是的。”
　　回答完，千种纳闷地看着阿响。
　　“你怎么知道的？”
　　“大概是凌晨1点左右吧，她出现在娱乐室，当时我和莲见在那里。那时，凉子还没有睡，和我们在一起。”
　　“是吧。”
　　“她说想喝点东西。当时娱乐室的门开着，她知道我们在那里。凉子好像把热了牛奶给她。当时，她的确穿着睡袍。而且，对，她的头发还这样，扎成一把。”
　　“她晚上总是那样。”
　　“原来如此。但是――”
　　阿响将视线移到尸体的头部。
　　“正如你们看到的，现在她的头发被剪短了。怎么回事呢？”
　　阿响蹲在尸体旁边，扭头看着深雪。深雪俯视着往昔友人那纹丝不动的躯体，感觉喘不过来气。
　　那曾经长过腰际的黑发现在被剪得还不到肩部。
　　“啊，真像……”
　　真像。对！和六年半前，在那个公寓的一个房间里，美岛纱月被害时的状况如出一辙。
　　无论是被脱下来的睡衣，还是被剪掉的头发，都没有在房间里找到。这究竟是怎么回事？难道这次袭击夕海的犯人也把头发拿走了？
　　头部流血，已经断气的夕海，似乎被什么钝器击打过。但是她扭向一旁的面部没有惊讶、惊愕或者苦闷的神色。她闭着眼睛，微微张开嘴唇，那表情甚至让人感觉她“解脱了”。
　　当深雪看着尸体的时候，阿响在室内来回转着，到处观察现场状况。
　　阿响打开通向阳台的玻璃门，那门似乎没有上锁。屋外的大雨声透过打开的门缝传了进来。
　　“床上的床单呢？”
　　阿响冲着千种问起来。
　　“床上没有铺着床单和床罩，一开始就这样吗？”
　　“本来床上是铺着的。”千种回答，“但是都是大红色的。”
　　“怎么说？”
　　“夕海老师最讨厌红色。昨天一进入房间，她就把床单和床罩扒下来，之后都放在我房间了。”
　　“你房间里的床单也是大红色吗？”
　　“不，我房间里的是蓝色。”
　　“我房间里的是黄色。对了，百叶窗也是黄色。”
　　深雪插嘴说道。
　　这个房间的窗户上也没有窗帘，而是装着百叶窗。虽然那也是红色，但无法拆卸下来。也许是不得已为之，那百叶窗被拉到最上面。
　　“四楼是红色，三楼是蓝色，二楼则是黄色，正好是绘画中所谓的三原色。这也许是凉子的个人爱好吧。”
　　“偏偏她被分到了最讨厌的红色房间。这或许也是一种暗示吧。”
　　说着，阿响摸摸胡须稀疏的尖下巴。
　　“如果她看见红油漆泼洒在三楼的走廊上，也很有可能会大喊大叫。比如把千种叫醒，让她想办法什么的。”
　　“或许会那样的。”
　　深雪知道一个事实――夕海的姐姐纱月也同样讨厌红色。六年半前的那个冬夜，在纱月公寓的大厅里，在夕海的提醒下，深雪脱下了戴在手上的红手套。当时她还想――如果没有这样奇怪的顾忌，就成不了一个艺术家啊。
　　难道从去年春天出院以来，夕海不仅在言行和外貌上，就连色彩方面的喜好都和纱月完全一样了？
　　在床头柜上，放着一个好像装过牛奶的大杯子，一个玻璃烟灰缸以及一个具有艺术风格的煤油灯。好像所有的客房里都有那种煤油灯。在二楼的房间里也有同样的东西。
　　几个香烟头残留在烟灰缸里。好像都是夕海抽的细长的女性专用烟。
　　在烟头过滤嘴上留有她使用的紫色口红的印记。在烟灰缸旁边，还有一个烟盒，里面残留着几支烟。还有一个她的物品――金色的气体打火机。
　　阿响慢慢地拿起那个打火机，打了一下火。当然，他为了不留下自己的指纹，用手帕包好手。只打了一下，火就打着了。接着，阿响又拆下打火机上的彩色玻璃式样的火机帽，打开盖子，闻闻里面的气味。很快――
　　“哎？”
　　他突然叫了一下。只见他看着床头柜下面。
　　“这个，是，剪刀吧？”
　　阿响从地上捡起来的正是一把小剪刀。那剪刀很小，是平素放在针线包里的那种。
　　“千种，这是美岛的吗？”
　　千种依然站在房门处，定睛看看阿响的手头。
　　“是的。”她回答道，“那不是放在夕海老师的针线包里的吗？”
　　“犯人就是用这把剪刀剪下头发的吗？那可费事呀。不过，也不是不可能。当时，她把头发扎成一把，所以从根部一点点剪，就会剪成那样的。――你怎么看？深雪。”
　　“是的。只要花时间，肯定可以。”
　　虽然深雪极力想镇静地回答，但还是很难控制住颤抖的声音。夕海那出乎意料安详的面容让人觉得她还有救。
　　“针线包在什么地方？”
　　阿响在室内转了一圈，“啊”的叫了一声。
　　“是那个吗？”
　　他用手指着扒掉床单的床铺枕头处。那里很随意地扔着一个淡绿色的小盒子。
　　“是这个吧？千种。”
　　“是的，的确是。”
　　阿响把那个针线包拿起来，注意不留下自己的指纹，察看起来。里面放着几个纽扣、拉链，几卷不同颜色的线等等。没有剪刀。
　　“罪犯杀死她之后，发现这个针线包里有剪刀，就把头发剪了下来。而且还把她穿着的睡衣给脱下来……”
　　深雪看着独自在那里嘟哝的阿响，从尸体旁离开，轻轻地靠在墙壁上。
　　“罪犯为什么要做这样的事情呢？”
　　缠绕心中，难以言喻的不安。深雪来回摇摇头，似乎要排遣掉那不安，冒出这样一句话。
　　阿响没有理会深雪的话，猛地转身朝房门口走去。
　　“还有什么可疑的地方吗？千种。”
　　他再次冲着她发问起来。
　　“除了睡衣和被剪掉的头发，还有什么东西不在这里呢？”
　　“这个――”
　　千种显得不知所措，翻着眼睛，环视着房间。
　　“如果不看看她的包，什么也……”
　　“如果看看包，就能知道什么不在吗？”
　　“旅行前，是我帮她收拾行李的。”
　　“那么，我想之后是会让你确认。”
　　在房间内里，有个固定的衣柜，在其旁边，并排放着两个暖气片。阿响快步走到衣柜前，打开柜门。
　　“没有挂着衣服……”
　　深雪想起夕海昨天穿的衣服。黑色的长袖衬衫、黑色的宽筒裤、黑色的宽檐帽。
　　“帽子在这里。衬衫和裤子没有了，也被罪犯拿走了？”
　　阿响把左手抵在白净的脸颊上，歪着脖子沉思起来。一秒、两秒，就这样持续沉默着。千种开口了，让人感觉她终于忍受不住了。
　　“对不起。那个，我，不舒服……”
　　只见她的脸色比方才还要苍白。千种一只手捂着嘴巴，额头上渗出汗。看上去她似乎有呕吐的意思，正拼命忍着。
　　“对不起，我先告辞了。”
　　千种发出低低的呻吟声，从房间里奔出去。只有到二楼才有厕所。不要紧吧――深雪多少有点不放心。
　　“你不要紧吧？”
　　听到阿响的询问，深雪微微点点头。
　　“要说冲击，的确是个冲击。但我感觉头脑麻痹了。即便这样近距离地看着夕海的尸体，我似乎也不觉得这是真事情。”
　　“原来如此。也会有这种反应吗？”
　　“阿响，你竟然能毫无反应。”
　　“因为我有扮演‘帅气刑警’的使命。”
　　阿响用和平素一样的装模作样的声音应和着。
　　“这个暂时不说了。幸亏下雨了，否则真正的刑警早就大举来到了。好了，好了，如果他们来了，我该怎么做呢？”
　　“这个……”
　　“应该继续这样隐瞒吗？还是光明正大地向大家表明身份？怎么办？深雪。”
　　的确，这是个重大问题。深雪觉得非常为难。
　　如果阿香始终坚持自己就是明日香井叶，来这里搜查的警察当然会去询问警视厅，调查他说的是否是真话。如果那样，迟早他们会知道――真正的明日香井叶正在疗养这样一个事实。
　　但是，如果因为这个，就立即在这里宣布他是个冒充者也不是件令人开心的事情。深雪的真实想法是――不告诉大家实情，能否有一个含混过去的方法。
　　“这些事情，还是根据状况，随机应变吧。弄不好，阿叶之后很有可能被上级大骂一顿的。不管怎样，见机行事吧。”阿响说道。他似乎看穿了深雪的心思，紧锁眉头。
　　这些暂且不管，如今，在东京，阿叶怎么样了呢？深雪还在担心这件事。
　　昨晚夕海的“预言”烙刻在脑海里，挥之不去。
　　“不远的将来……悲伤。许多人。你也是。……啊，对。不是你本人，是对你重要的人……”
　　每一句话都记得。那到底是什么意思？一直挂念这句话，昨晚怎么都无法入睡。所以……
　　但是现在，那个大放厥词的夕海已经在这里，就这样，成了一具无言的尸体。那时，她“看到”什么？“感受到”什么？她所具备的“力量”究竟有多大成分是真的？现在已经无法去质问她了。
　　“对了，深雪。”
　　阿响的声音突然间变得尖锐起来。
　　“昨天发生地震时的事情，你在那个时间段……”
　　深雪一下子捂住胸口。――就在那时，在屋外的大雨声中，传来刺耳的警笛声。
　　“哎呀，哎呀。”
　　阿响用手摸着额头，显得遗憾地嘟哝起来。
　　“警察终于到了。鸣风庄不要成为‘暴风雨山庄’才好。”


　　【VIII真正的刑警登场】

　　1

　　深雪他们八个人在鸣风庄的玄关大厅处迎接冒着大雨赶来的所辖警局的几名警官。那些警官有的穿着制服，有的穿着便服，其中一个看上去最年长，50左右，穿着便装的警官展示了一下黑色证件，自报家门。
　　“我是U警局刑事课的长森勇。”
　　这可以说是一位历经风霜的刑警吧。稀少、斑白的头发；四方脸；洼下去的长下巴；在下右侧有个大大的黑痣。怎么说呢，这颗黑痣看上去给他那张冷冰冰的面孔增添了一点可爱之处。
　　“报警的莲见先生是哪位？”
　　“啊，是我。”
　　莲见皓一郎朝前走了一步，用和肥胖的身躯不相吻合的虚弱声音回答道。
　　“你是这家的主人？”
　　“不……不。哦，是的。我算是吧。”
　　“这个建筑可真怪呀。你报警说有人被杀了，是吧？”
　　“是的。今天早晨，我们发现有人死在房间里。”
　　“谁呀？”
　　“哎？”
　　“被杀人的叫什么名字？”
　　“美岛――是一个叫美岛夕海的女人。昨天和在座的其他人一起，来我这个别墅过夜的。”
　　“是你的朋友吗？”
　　“啊，是的。我们是初中兴趣小组的伙伴……”
　　长森麻利地询问着，但脸上的表情和声音都掩饰不住凝重感。他们没想到在这样的山村里会发生凶案，所以即便他作为有许多实践经验的一线刑警，也还是紧张的。同来的其他警员们，肯定也或多或少地带有相同的心理状态。
　　或许再过一会，县警察本部搜查一课的警员就会前来支援。在他们到达之前，首先要毫无差错地保存好现场，然后从相关人员那里了解一下事件的大致情况。这就是他们要做的最基本的工作。
　　作为报警者以及这个别墅的“名义上的主人”，莲见首先负责说明事情的原委。
　　他讲述事情的大致经过，从众人昨天聚集到这里，一直到今天早晨发现夕海的尸体为止。站在他身边，担心地看着莲见的凉子不时地进行适当补充。她似乎已经从尸体发现时的巨大冲击中恢复过来。
　　至于阿响，他变得老实起来，和刚才判若两人。他刚才宣称要“根据状况，临机应变地处置”。看上去，他正按照诺言行事。
　　即便他有时候应刑警的要求，会补充莲见的发言，但并不是很积极。当被问及姓名时，他只说自己是“明日香井”。其实，即便他说全名“明日香井响”，也没关系。在这种特殊场合下，这对双胞胎兄弟的同音异义的名字【在日语中，“响”和“叶”的音读发音相同。】也奇妙地发挥了作用。
　　等进入更加细致的单独询问阶段，或许刑警会从别人嘴中得知――“他是警视厅的明日香井叶警官”，这种可能性非常大。不管怎样，他或许打算在那之前，保持缄默吧。
　　莲见和凉子夫妇负责带刑警们去事发现场。作为第一发现者之一的千种君惠也被要求同行，但她以身体不舒服为理由拒绝了。这时，阿响也没有做出主动带刑警去现场的举动。
　　长森带领部下前往C馆，剩下的六个人就留在A馆的大厅里，一名穿着制服的警员负责监视他们。当然，他们被正式告知――不能在房间里瞎转，没有许可，不能外出等等。六个人坐在沙发上。
　　桌子上还残留着昨晚的酒杯和酒瓶。深雪本来想收拾一下，沏点茶来，但想想还是作罢。因为腿上的伤又开始一阵一阵地疼痛起来。
　　“你腿上的伤，怎么样了？”
　　听到后藤的询问，深雪愁眉苦脸地摇摇头。
　　“后藤，你也还拖着腿吧。”
　　“我腿肿得厉害。”
　　说着，后藤显得痛苦地摩挲着右脚踝。他没有戴着昨天的有色眼镜，而是换成了时尚眼镜。
　　“等凉子回来，问她有没有热敷布。”
　　说着，深雪瞥了一下千种的表情。那个前护士没有任何反应，依旧脸色苍白地耷拉着脑袋。
　　“好大的雨呀。”
　　后藤看着庭院，叹息一声。
　　“昨天还那么晴朗，今天却……”
　　“昨天从傍晚开始，就有浮云了，好像天就开始变了。――对了，后藤，你是骑摩托车来的吧？”
　　“我的摩托正在青柳画家的门前风吹雨淋呀。我那可怜的摩托。头盔也放在摩托车的把手上了。”
　　“这个案子，还是通知画家比较好。”
　　“这种事情，刑警会考虑的。”
　　后藤用一种不负责任地强调说道，然后从牛仔裤的口袋里摸出香烟。
　　“能借我火吗？我的打火机没有气了。”
　　“啊，给。”说着，五十岚递上打火机。
　　“谢谢，谢谢。”
　　后藤冲着天花板，吐了一口烟。
　　“我们还要在这里呆一段时间吧？”
　　后藤看着交叉手臂，默默无语的阿响。
　　“要根据搜查状况来定。”阿响冷冷地回答道。
　　“糟了。我，明天下午必须要赶回东京。总不会把我们扣在这里好几天吧？”
　　“这个……”
　　“能不能想想办法？明日香井。”
　　阿响怃然地耸耸肩，用指尖往上抵了一下墨镜的框架。
　　“这里不在我的管辖范围内。”
　　随口说完，他突然站了起来。
　　“你去哪？阿响。”
　　“厕所。”
　　他冲站在远处，监视着这里的警官打声招呼，三步并作两步地离开大厅。后藤目送着他的背影，压低声音问：
　　“深雪，我问这个有点不好，但你和丈夫是不是相处得不融洽呀？”
　　深雪吓了一跳。
　　“为，为什么？”
　　“昨天晚上，深雪，你一个人很快就去睡觉了。他后来就睡在那个娱乐室的沙发上。”
　　“那个……”
　　“我总觉得你们彼此疏远呀。难道是我的心理作用？”
　　深雪本来想回答“是你的心理作用”，但回过头想想，如果急忙否定后藤的说法，反倒会遭致怀疑。
　　“怎么说呢？夫妻之间，有很多事情。”
　　说完，深雪显得心事重重地用手托住腮帮子。

　　2

　　“我个人想问大家一些事情。”
　　从厕所回来的阿响看看在那里监视他们的警员，冲众人说道。他的声音低沉、淡定，似乎刻意压抑着自己的感情。
　　“我想确认一下大家昨天晚上的行动。”
　　“现在？在这里？”五十岚惊讶地歪着脖子。
　　阿响毫不犹豫地点点头：“是的。”
　　“迟早，负责这个案子的刑警会个别地问大家许多问题。我们在这里预演一下，也不坏呀。”
　　他的话听上去不容别人分辩。
　　“好吧。”
　　所有人表情困惑，不知如何回答。但是阿响没等大家回答，便开始了“确认”。
　　“首先――昨天最早离开这个大厅的是美岛和千种，对吧？就是在我问了美岛许多问题之后。那时过了9：30，对吧？千种，离开这里后，你就一直呆在房间里？”
　　“是的。”
　　千种微微抬起苍白的面庞，回答道。
　　“我把老师送回房间后，就一直呆在房间里。”
　　“马上就睡觉了？”
　　“躺在床上，看了一会书。”
　　“没有什么人来你房间？”
　　“没有。”
　　“接下来――”
　　阿响没有停顿地继续问下去。
　　“杉江回房间了。对吧？当时过了11点――过了十分钟，或者十五分钟，我觉得差不多是那个时间吧。”
　　“我――”
　　杉江欲言又止，长长地叹口气。
　　“我记得不太清楚了。”
　　“因为你当时喝得相当多了。”
　　“对不起。”
　　“你也没必要道歉。你还记得凉子把你架回房间吗？”
　　“啊，那个多少还……”
　　“你一觉睡到天亮？”
　　杉江没有把握地摸摸脸颊，
　　“我觉得自己好像去了一趟卫生间。”
　　“大概几点？”
　　“这个……”
　　“记得夜里发生地震的事吗？”
　　“地震？”
　　杉江吃惊地眨巴着眼睛。
　　“不，我……”
　　她喝醉，睡得香甜，没有感觉到？
　　“那么，你有没有听到什么奇怪的声音？你睡的房间正好位于案发现场的正下方。”
　　“我，什么也没……”
　　“是吧。――凉子把杉江送回房间后，就回来了。这时轮到深雪了，你说要休息了，对吧？”
　　阿响扭头看着身旁的深雪。
　　“――是的。我记得是11：30左右。”
　　“你一直睡到早上吗？”
　　听到询问，深雪不禁煞有介事地狠命点点头。阿响微微皱了一下眉头。
　　“我把深雪送回房间，就直接回到大厅。那时，还在这里的是：莲见夫妻、后藤、五十岚，还有青柳老师。”
　　阿响叼起烟，用zippo点上火。桌子上的烟灰缸早就被昨天晚上的烟头塞得满满的。
　　“接下来离开的是谁？”
　　“是我，应该没错吧。”
　　五十岚举起手，接着用手指缠绕着看上去柔软的卷发。
　　“在12点之前。我不能熬夜。平时我就有早睡的习惯。”
　　“你感觉到地震了吗？”
　　“我吓了一跳，醒过来了。”
　　说着，五十岚抬头看看天花板。
　　“摇晃得相当厉害。当时，我想要不要采取什么对策，但晃动很快就结束了。睡意还没完全醒，我就又闭上眼睛。当时我还挂念着震源在哪呢。”
　　“好像没有造成什么大的损害。听说静冈一带是震源。”
　　“太好了。”
　　“12点之前，五十岚离开了。接下来是后藤了，对吧？”
　　后藤咯吱咯吱地挠挠头。
　　“我也醉得不轻，记得不是很清楚。”
　　“五十岚离开后，又过了十分钟左右吧。已经过了12点。”
　　“也许吧。”
　　“你看上去的确醉得不轻。腿脚晃晃悠悠的。”
　　“就因为那样，我脚上的扭伤还没好。”
　　“回到房间，就睡觉了？”
　　“我想应该是的。因为今天早晨，被明日香井叫醒的时候，我在床上。我不记得夜里钻进过杉江的房间。”
　　后藤自始至终还在开玩笑。
　　“你去过美岛的房间吗？”阿响不苟言笑地问道。
　　“怎么会？”
　　后藤摇摇头，“我一点都没那种记忆。”
　　“地震呢？”
　　“我也感觉到晃动，但当时就算我正常行走，感觉世界也是在晃动的。”
　　“原来如此。”
　　阿响慢慢地掐灭烟头，稍微隔了一会，又说了起来。
　　“后藤离开后，大概是过了午夜12：30，我和莲见夫妻三个人换到B馆一楼的娱乐室。关于这一点，大家跟他们两个人确认一下就应该明白我没说假话。”
　　“青柳老师呢？”
　　插话的是五十岚。在大厅的墙壁上，还和昨晚一样，并排挂着青柳赠给六个人的肖像画。那个相框破损的夕海的肖像画也位列其中。五十岚飞快地扫了一下那边，继续问道。
　　“他一个人留在这里吗？”
　　“是的。”
　　阿响顺着五十岚的视线，望过去，点点头。
　　“我们问他要不要一起去。他说讨厌喧闹，等酒醒了就开车回去。虽然这样说，可还是坐在靠窗的椅子上，继续独饮。”
　　“你们在娱乐室干什么呢？”
　　深雪放心不下，问起来。
　　“进行‘家庭对决’。”
　　“什么？”
　　“‘职业棒球的家庭对决比赛’，简称‘家庭对决’。这是一个家庭游戏软件，曾风靡一时，就算在今年夏天，还是非常受欢迎的。”
　　“不知怎么的，我们就聊到这方面的内容了。听说莲见玩得很好，于是我就和他对决了一下。”
　　“刑警也玩电子游戏吗？”后藤问道。
　　阿响一本正经地回答：
　　“我曾有段时间痴迷于这种游戏。”
　　“你也玩别的游戏吗？”
　　“大致玩玩吧。”
　　阿响冷淡地回答完，“这些暂且不说”，便又回到刚才的话题。
　　“就在我和莲见玩游戏的时候，美岛曾一度出现过。刚才，我对深雪说过。”
　　“啊，是的。”
　　“她下楼来，说要喝点热的饮料。她好像睡得不好。”
　　“当时，她没有什么可疑的样子吗？”
　　五十岚问道。
　　“至少她没有再做出一些神灵附体的举动，就像昨天傍晚在大厅里干的那样。倒不如说感觉她丢了魂一样，无精打采的。或许她使用过‘力量’，已经精疲力竭了吧。”
　　说着，阿响看看千种的反应。她似乎并不想发表什么评论，将嘴唇抿成“へ”字形。
　　“然后，凉子就温了牛奶，还给了曲奇饼什么的。她说‘谢谢’的声音从走廊上传进我们的耳朵里。据我的记忆，当时是凌晨1点钟左右。过一会，你们可以和莲见他们确认一下。”
　　也就是说，在“凌晨1点钟”这个时刻之前，美岛夕海的确还活着。罪行当然发生在这个时间之后。
　　“美岛回到C馆后，凉子说要睡觉，便离开了娱乐室。大概是1：10的样子。我和莲见又玩了一会游戏。”
　　“一直在玩‘家庭对决’吗？”深雪问道。
　　“差不多吧。”
　　“战绩呢？”
　　“这个，怎么说呢。”
　　看他那种含糊其辞的样子，就知道他奋战的结果，必然是毫无意义地一输再输。和阿叶不同，不管是多么无聊的事情，阿响都不愿服输。深雪了解阿响这个性格。
　　“地震发生时，我们还在玩游戏。当时，刚过凌晨1：30――1：40左右吧。”
　　“震后，你们两个人接着玩吗？”
　　“不。因为地震，我们的比赛中断了。于是看电视新闻，确认了地震情况。看着看着，莲见就说要休息了。凌晨2点多，他回房去了。”
　　“明日香井，你呢？你不想在房间里睡吗？”
　　五十岚来回看着阿响和深雪，询问道。他或许把刚才后藤说的话――“你们夫妻关系不是很好呀”――当真而担心了。
　　“还有许多其他游戏软件，我想再稍微玩玩。其间，加上醉意的作用，我就在那里的沙发上睡着了。”
　　阿响果断地回答道，又在嘴边叼起一支烟。就在那时，不知从何处，传来一声慵懒的猫叫声。
　　一看，不知什么时候，珀特从桌子底下露出脸来。它招人喜欢地蹭过来，深雪看到它的脚上被红色涂料弄脏了。就是浸染了C馆三楼走廊的那个红色涂料。

　　3

　　莲见夫妻很快就回来了。接着，千种君惠被陪同莲见他们回来的便衣刑警叫出了大厅。或许刑警们想问一问被害人的住所和家人等情况。或许他们已经从莲见夫妻嘴里得知千种就是夕海的室友。
　　“哎呀，珀特，那可不行。”
　　和丈夫并排坐在沙发上的凉子站起身，训斥起珀特。
　　“不行，到这边来！”
　　那个穿制服的警员当时正站在房间一角，珀特正要扑到他的脚上。或许是害怕猫吧，警员往墙边后退着，但是他也没有冷淡地驱赶它。这么没有戒心的猫也是少见。
　　“对不起。”
　　凉子拖着右腿，跑到警员身边，将珀特抱起来，然后径直朝厨房走去。过了一会，她端着放着茶壶和好几个茶杯的盘子转回来。珀特没有一起回来，或许凉子在那里给它喂猫食了。
　　“凉子，你今天早晨几点起床的？”阿响接过绿茶，啜了一口很烫的茶水，缓缓地问起来。
　　“7：40左右。”
　　或许刚才刑警问过同样的问题，凉子不假思索地回答起来。随后，她环视了大厅一圈。
　　“我洗漱、整理完毕，想来这里收拾一下，就在那时，珀特来了。我一看，它的脚被油漆弄脏成那样……”
　　“已经下雨了？”
　　“是的。我醒来的时候，已经开始下雨了。”
　　“当时，你才注意到珀特脚上有油漆？”
　　凉子点点头，朝厨房方向看了一眼。
　　“昨晚睡觉前，我看见珀特的时候――它在我的卧室里。那时，它还没脏。因此，当时我就觉得奇怪。”
　　“说起睡前，那是1：10左右吧？”
　　“差不多就是那个时间。”
　　“之后，珀特呢？”
　　“它和我一起钻进被窝里睡觉了。你看，后来不是有地震吗？它好像受惊了，醒过来了。”
　　“跑出房间了？”
　　“我想是的。当时，我刚刚入睡，所以记得比较模糊。”
　　“是吧。这么说，油漆肯定是因为地震而泼洒出来的。”
　　阿响又确认起这一点。这好像是他相当在意的问题。
　　“我也这么认为。”
　　凉子附和道。
　　阿响显得满意地点点头，接着开始问起莲见来。
　　“你离开娱乐室，是凌晨2点多吧？昨天晚上的事情。”
　　“哎，是的。”
　　那个肥胖的建筑家用手指擦擦鼻头上渗出的汗，没有把握地回答道。阿响再次看看凉子，
　　“你知道丈夫进卧室吗？”
　　“啊――不知道。”凉子很快地摇摇头，“我们是分房睡的。”
　　“是吗？”
　　“他打鼾，打得厉害。”
　　“睡觉分房是她的结婚条件。”
　　莲见不好意思地挠挠头，苍白的脸颊明显泛红。
　　“原来这样。”
　　阿响略微歪了一下嘴巴，瞥了深雪一眼。他本来想奚落一下――“还有结婚条件呀，男人也不容易呀”。关于结婚条件这点，深雪当然也无法反驳自己。
　　“在那里，刑警问了许多吧。”
　　“是的。”
　　莲见回答道。凉子接过话头，说下去。
　　“他们说过一会还要再正式询问。据说那个叫长森的人是个警长。”
　　“要等县警察本部的那帮家伙来后，才进行正式询问。”
　　阿响关心地看着手表。
　　“通知青柳老师没有？”
　　“刚才刑警打电话去了。”
　　凉子回答道。
　　“听说他马上就来。要是能和美岛的家里人顺利联系上就好了。”
　　“的确。――对了，凉子，我想问你一个奇怪的问题，你曾经见过美岛纱月吗？”
　　对于阿响甩出的这个问题，凉子的表情一下子僵硬起来。阿响将这些看在眼里。
　　“见过吧。”
　　他继续问道。凉子稍微犹豫了一下，
　　“也没什么可隐瞒的。”
　　她喘着气，嘟哝道，缓缓地点点头。
　　“我和那个人同在M美美大读书。她比我大三岁。”
　　“原来如此。所以，你们见过？”
　　“是的。但是，我们见面的次数屈指可数。从来没有面对面讲话。”
　　凉子的口齿含混不[。看着她稍稍僵硬的面容，深雪想起――昨天，凉子看见夕海时，曾“哎呀”了一下。阿响当然也注意到了这一点，正因为如此，他才会在这里提出这样的问题。
　　“似乎有什么事情吧。在这里，难以开口的事情吧。”
　　阿响缓缓地开始套话。凉子看也不看坐在身边焦躁不安的莲见，狠狠地点点头，似乎下定决心一般。
　　“当时和我交往的男孩被她……”
　　“明白了。被抢走了？”
　　阿响毫不避讳地说道，表情一本正经。深雪忘记了自己关心的事情，开始同情起凉子，觉得阿响本来可以更注意措辞的。
　　“也就是情敌的关系喽？”
　　“我感觉也没那么严重。我也没什么特别……”
　　“莲见知道这件事吗？”
　　“知道。”
　　莲见怃然地回答道。在众人面前，毫不避讳地牵扯出这种话题，他必定也觉得心里不舒服。他那安详的圆脸上隐约透出一丝对发问者的愤怒。
　　气氛尴尬。但是阿响似乎根本就不在意这些，啜了一口茶杯里剩下的绿茶。
　　“就是那个千种女士，恐怕和美岛纱月也有着不浅的交往。昨天晚上，我稍微追问了一些，对吧。从她当时的反应来看……”
　　“她的事情，我知道。”
　　后藤插话起来。
　　“哎？是吗？”
　　“我不是说我的大学学长和纱月交往过吗？我从那个学长那里听说的。”
　　“他怎么说？”
　　“他说有个女人经常去纱月的房间。她对纱月就像对神灵一样崇拜，喊纱月‘老师、老师’。看见她那种痴迷的样子，觉得很可怕。”
　　“他说的是千种吗？”
　　“我记得是这个名字。我还记得学长说那个人好像是医院的护士。”
　　“是吧，听上去没有错。”
　　如果这样――深雪思考起来。
　　可以想象，六年半前，美岛纱月死的时候，千种所遭受的精神打击当然相当大。后来，她听说纱月的亲妹妹住院，便去看望。很快，她就亲眼看见精神失常的妹妹变成和姐姐一模一样的女人。
　　千种辞去护士工作，等夕海出院后，便建议她和自己同住。那多少有千种的主观意图，就是作为“自由编辑”跟随夕海左右，让夕海的言行更加像纱月重生。千种想亲自再培养出一个失去的往日“神灵”――她被这种想法魇住了。或许这样说吧？
　　排列在墙壁上的六张肖像画。深雪悄悄地将目光投向那张相框毁坏的肖像。
　　（……夕海）
　　冲着十年前的她，深雪怀着一种难受的心情，发问起来。
　　（你究竟是谁）

　　4

　　掠过屋外的大风依然发出怒吼声。
　　虽然叫“鸣风庄”，但也不是二十四小时有如此强烈的大风吹过。从昨天开始，深雪只听到过几次这样的声响。后来，莲见解释过――大致从中午到午夜会有“风鸣”，而从午夜到早晨却是不可思议的风平浪静。
　　就在风声似消未消之际，玄关处响起一声巨响――“哐当”――关门的声音。
　　包括那个穿着制服，负责监管他们的警员在内，大厅里所有人的视线都集中到玄关方向。那声音让人感觉有人从屋外冲了进来。
　　警员朝玄关方向走去。就在那时，踉踉跄跄地冲进来一个人――青柳洋介。
　　“听说美岛被杀了，是吗？”
　　青柳喘着粗气，冲着从沙发上站起来的深雪他们问道。
　　“刚才我接到通知，就飞奔过来了。”
　　的确，他似乎什么也没带，就奔过来了。他甚至都没顾得上拿伞，头发、衣服和裤子被大雨浇得透湿。右手握着的焦茶色拐杖也完全被泥水弄脏了。
　　“真的有这种事？”
　　“是真的。”
　　深雪沙哑着声音，回答道。
　　“她真的？被谁……怎么回事？完全……”
　　青柳右手扶着额头，表情沉痛地摇着头。警员走到他身边，轻声询问起姓名。就在青柳准备回答的时候，从通向B馆的走廊上，传来人的脚步声。只见在长森的带领下，好几个刑警正朝这里走来。
　　“青柳老师。”
　　阿响从警员身边穿过，走到青柳面前。
　　“我想简单向你询问一下昨天晚上的事情。”
　　他迅速说出自己的要求。就连那个警员都有点慌了神，“喂，你！”他狐疑地瞪着阿响。但阿响根本就不理会。
　　“您几点回去的？”
　　不管怎样，警察迟早都会知道阿响的真实身份。不如趁现在尽量收集自己想知道的情报。阿响是这么决定的吗？
　　他的这种行为的确很有胆识，但深雪可不能像个没事人似的光在那里佩服。在替他捏把汗的同时，深雪也觉得心痛――仿佛听见了阿叶的叹息声，“你们饶了我吧。”
　　听到阿响的问题，青柳慢慢地环视一下众人的面容，用手摸摸被雨淋湿的头发，皱皱眉头，看上去像是在深思熟虑。
　　“大概3：30，4：00的样子。我觉得应该是那个时间。”
　　“在此之前，您就一直呆在大厅里？”
　　“是的。”
　　“那个时候，有没有什么可疑的事情？”
　　“这个――”青柳再一次紧锁眉头，“说到这个，我好像看到一个奇怪的东西。”
　　他冒出一句。
　　“奇怪的东西？什么东西？”
　　“鬼火。”
　　“什么？”
　　“哎呀，当时我喝得不少，你可别把我的话当真。”
　　“是吧。”
　　“你们离开大厅后，我坐在窗边，又喝了一会儿。也不知过了多长时间，我无意中看看窗外。”
　　“看见鬼火了？”
　　“我觉得是类似的东西。远处浮现出犹如火球一样的光亮。我正琢磨那是什么的时候，那火球就消失了。或许只是我喝醉，看花了眼。”
　　“是吧。火球。”
　　阿响和对方一样，紧锁眉头，默默尖下巴。他看上去似乎很感兴趣。
　　“您记得地震的事情吗？”
　　“记得。当时我还想要不要钻到桌子底下呢，可很快就不晃动了。酒杯还倒了几个，我记得还将它们摆正了呢。”
　　“你看见火球，是在地震前，还是地震后？”
　　“这个――大概是在晃动之后，又过了很长一段时间吧。那时，我还在继续喝酒，喝得很醉的时候，看见了那个。”
　　青柳苦思冥想地回答着。虽然这么说，但他本人似乎也对是否真的看见火球没有自信。
　　刑警们已经来到大厅。长森警官走到阿响背后，看上去非常迫切地想要插话。阿响当然也明白，但他依然丝毫也不耽搁地问下去。
　　“除此之外，您还注意到什么事情？”
　　“因为我喝得太多，如果就那种状态开车回去，容易出事故。于是，我就在这里稍微闭目养神了一阵。关于这些的记忆，也是相当模糊的。”
　　青柳停顿一下，再次慢慢地环视众人，若有所思地低声呻吟一下，重新握好左手的拐杖。
　　“这是我回去时的事情。刚坐上车，我感觉看见个人。”
　　“在这个房子的外面？”
　　“是的。”
　　“看见谁了？”
　　“那个……”
　　青柳吞吞吐吐，用食指抵住太阳穴。
　　“好像是个不认识的人。”
　　“男的？女的？”
　　“这个……”
　　青柳苦思冥想之后，这样回答起来。
　　“那人从大门跑出去，我感觉只看见了背影……不，我还是不太知道。天黑，而且我也醉了……”
　　“你就是青柳洋介吧？”长森警官总算见缝插针地问了起来，“我是U警署的长森。你讲的这些话，能不能换个地方，在稍微详细地说给我听听？现在，我不打算抓住你酒后驾驶说事。”
　　接着，长森直直地瞪着扭头看着他们的阿响。
　　“你就是明日香井吧？”
　　虽然他语调平稳，但那声音还是隐藏不住内心的不快。
　　“够了吗？就算你是警视厅的人。但是这起案子，不管怎么说……”
　　阿响耸耸肩，似乎在说“到此为止”。接着，他看看深雪，似乎想问“该如何应对”。
　　是当场如实说明“双胞胎狸猫换太子”，老老实实地将案子交给真正的刑警处理呢？还是尽量装糊涂，把自己当“警视厅的刑警”，处理这起案子呢？
　　不管做出哪种选择，都会引起大家的不满，的确要有这种思想准备。深雪紧紧地闭上眼睛，内心想逃离这儿。
　　――就在那时，玄关那里又传来门响。接着，传来好几个人越来越近的脚步声。
　　似乎县警察本部的刑警们来到了。

　　5

　　长森前去迎接大举进入客厅的那些男人们，开始向他们说明情况。趁着这个空隙，深雪跑到阿响身边，拽住他外套衣角，将阿响拖到房间内里一角。
　　“喂，怎么办？”
　　深雪小声问道。阿响没有作任何回答，嘟起嘴巴，透过黑黑的墨镜，望着那些刑警们。
　　“什么喂、喂的？”
　　“……”
　　或许是心理作用，这些刚来的刑警的表情看上去比先到的U警署警员更加严肃。显而易见，此时根本轮不到阿响站在前台了。
　　阿响这个男人不是光会嘴上说，他具备比常人优秀的侦探能力。深雪也承认这点。事实上，去年夏天，他发挥其侦探能力，为圆满解决“御玉神照命会”事件发挥了重要作用。但是并不能因此就判定他能对这次的案子也有办法。
　　除了双胞胎弟弟是警视厅的在职刑警这一点，他不过被认为是一个普通大学生（过着相当轻松洒脱的生活）。明日香井响不是浅见光彦【原注：出现在内田康夫作品中的著名侦探。】，也不是御手洗洁【原注：出现在岛田庄司作品中的著名侦探。】。就是这么回事。
　　“喂就是喂。”
　　深雪用手肘捅了一下阿响的侧腹部。
　　“接下来，怎么办？”
　　“没什么怎么办。”
　　话说到一半，阿响“哎呀”一声，便不再说了，视线一直盯着刑警们。
　　“怎么了？”
　　“啊，没……”
　　阿响正要回答，一个刑警走到大厅中央。那个男人在他们当中个子最高，体格魁梧，年纪倒显得不大，看上去也就30岁不到――或许和阿叶、阿响差不多大。尽管如此，周围的刑警似乎都对他毕恭毕敬。深雪觉得奇怪，“怎么回事？”
　　“我是县警察本部的楠警官。”那男人冲着众人说，“这次的案子，由我负责搜查，请大家协助。”
　　他声音洪亮，听上去干劲十足。宽额头、高鼻梁，面部细长，但脸颊处鼓起，下颚反倒尖细。眼睛稍稍向上吊起，让人联想到鱼类。但总的来看，他相当有男子气概，而且显得智慧。
　　“报警人是那边的莲见。”
　　长森说道。
　　“这个别墅是他的妻子――也就是那边的凉子――爸爸的财产，其他几位都是昨天被邀请到这里来的。”
　　长森就这样把大厅里的相关人员一个一个地向楠警官介绍。后藤慎司、杉江梓、五十岚干世和青柳洋介。还有刚才从B馆跟着长森他们回来的千种君惠。
　　“接下来的是――”
　　长森指着并排站在房间角落里的深雪他们。
　　“那是明日香井和他的妻子深雪。”
　　“明日香井？”
　　一听到这个名字，楠警官的神态明显发生了变化。
　　他挑了一下眉毛，将视线投向阿响，方才严肃地抿着的嘴角也舒缓开，似乎传来他吃惊的声音。
　　看到楠警官的那种反应，阿响缓缓地摘下墨镜，“你好”，抬起一只手，显得高兴地眯缝着眼睛。旁边的深雪吃惊不已。
　　“哎呀，警视，你朋友？”
　　长森吃惊地问道。
　　（警视？）
　　深雪目不转睛地再次看看楠警官。
　　（这么年轻？）
　　提到一线的年轻刑警，从职位来说，一般都是巡警。他们常说自己忙，无暇为升职考试而学习。实际上，看见阿叶那忙忙碌碌的样子，深雪也就可以理解。
　　巡警的上面有警长等，再往上就是候补警部、警部。警视可还在上面哟。从职位上来说，相当于课长级或者署长级。
　　那家伙就是所谓的职业警官――通过高级国家公务员考试，被警察厅录用的优秀人才。似乎只能这么认为。警视亲自来到杀人现场，指挥搜查。这种事情可没怎么听说过。这个楠警官一定执著于“现场”，而且具备相应的能力，从而获得上级的特批。
　　此时，深雪这个推理喜好者，自然想到了胡桃泽耕史的《飞翔的警视》。
　　（然而……）
　　深雪瞥了一下阿响。
　　那个楠警官和这个阿响是“朋友”？真的吗？
　　“非常偶然。那个吹毛求疵的家伙恐怕又要絮叨地讲我坏话了。”
　　阿响将嘴巴凑到深雪耳边，低声讲起来。
　　“他叫楠等一，27岁，1984年毕业于K大学的法学系。我知道他参加国家公务员考试，进入警察厅，但没想到会在这种情形下再会。”
　　“真的是朋友？”
　　“他有太多的事情，如果让同僚的刑警们知道，可就麻烦了。要爱护朋友。”
　　“什么？”
　　“那家伙欠我一些人情，让他还我情的机会来了。”
　　“嗨！”
　　阿响把摘下的墨镜插进口袋里，将深雪留在原地，朝刑警们走去。他故意干咳一声：“警视先生。正好我有事想和你说，这里不方便，能稍微换个地方吗？”

　　6

　　“楠等一也是个奇怪的家伙。”
　　“被你说就完了。”
　　“是吧。但是幸亏这样，深雪，你的面子好像可以保住了。你要感谢呀。”
　　“感谢你，还是感谢那个警视？”
　　“两者。”
　　“那个人是你大学的朋友？”
　　“是的。他比我早两年入学，而且专业也不一样，但是阴差阳错，我们认识并且亲近起来。我们经常到对方的宿舍去。”
　　“从那时开始，他就是‘奇怪的家伙’？”
　　“那个时候，他是个‘胡来的家伙’。虽然是个才子，但喜欢打架，一喝酒就发狂，车开得也是像飞起来一样，也喜欢搞女人……我不知道帮他擦过多少次屁股。”
　　“现在他成了警视？”
　　“是的。也不知道是不是弄错了，那家伙以优异的成绩通过了国家公务员考试。他本人希望进入的偏偏是警察厅。当时，我很吃惊，真的担心过我国未来的治安问题。”
　　“是吧。”
　　“或许他有自己的想法才做出那种选择的。那家伙虽然胡来，但也很有正义感。虽说是警视，还会跑到现场，冲在前面。想想看，这的确像那个家伙干的事情。光做案头工作，他是无法忍受的。”
　　“一般的刑警会讨厌去现场？”
　　“我想是的。但是看上去，他干得不错。对于侦破普通刑事案件，他的性格出人意料地发挥了作用。”
　　“你的意思是：如果不是普通刑事案件，他就不行了？”
　　“你是说这次的案子吗？――好吧，就让我领教一下他的本领吧。”
　　“你刚才提到‘人情’，究竟是什么人情？”
　　“那是个秘密。”
　　“哎？”
　　“可能说法有点老套，这是男人间的约定。”
　　“阿响，你好像抓住楠警官的小辫子了吧？”
　　“好了，好了，随你想象吧。”
　　……阿响和深雪的这段对话当然是后来在只有他们两个人的地方进行的。
　　当时，阿响说有事情商量，楠警官很爽快地答应了他的请求。两人去了别的房间，不到20分钟，又回到众人面前。就那样，在那个节点上，他们之间达成了一个“交易”。
　　总之，阿响如实说明了自己和深雪的事情。从常识上考虑，不应该对前来搜查的刑警继续隐瞒真实身份。阿响要和楠警官商量的就是不要让深雪的朋友们知道，想法子糊弄过去。
　　对于阿响而言，这是相当让步的方案，如果让他说真心话，那就是强迫楠警官――不管之后的麻烦，目前把自己当做“警视厅的刑警”，让自己参与搜查。他之所以没这样做，是因为阿响也顾及到朋友和弟弟，怕让他们承担责任。
　　总而言之，深雪他们一直担心的问题就这样和平解决了。接下来担心的就是媒体的采访攻势，楠警官他们会巧妙处置的。阿响则保证――始终作为卷入案件的一个当事人，协助警方调查。
　　之后，在鸣风庄，刑警们展开了真正的搜查工作。深雪他们继续在大厅里待命，一个接一个地被喊到别的房间，接受质询。与此同时，以尸体被发现的现场为中心，警方开始了鉴定工作。午后，夕海的尸体被抬走，送去司法解剖。
　　“我有好几个关心的问题，首先要探讨的还是那个油漆。”
　　在大厅里等待的时候，从阿响的口中冒出这样的话。听到他的话，所有人的目光都集中到阿响身上。现在，大家还继续相信阿响是“警视厅的明日香井刑警”。
　　“最后看到美岛夕海是在凌晨1点左右。因为地震，油漆泼洒出来，这是在1：40左右的事情。现在是不是可以假设，在这段时间中，凶案发生了。也就是说，当罪犯完成犯罪，从现场逃离的时候，那个油漆已经泼洒出来。就是这样一个时间段。”
　　“罪犯必须要越过那个。你是这个意思吗？”
　　深雪问道，脑海中想起三楼走廊上的那条红“河”。“是的”，阿响低声哼了一下鼻子，哭丧着脸。
　　“那个油漆到底泼洒成什么样子？”
　　后藤冲着深雪问起来。
　　“我没看到，所以不清楚。是必须要跳过去吗？”
　　“是的。宽度好像有一米多一点，所以感觉不用力跳……”
　　“那里没有留下犯人的脚印？”
　　“嗯。只有猫咪的。”
　　“那我可跳不过去。”
　　后藤说道，显得松了一口气的样子。他轻轻地敲打一下自己的右膝。
　　“反正我的腿就是这样子，疼着呢，我可没自信能跳过去。”
　　“是吧。如果这样，我也和你一样。”
　　“对，腿上有残疾的人就不会是罪犯。画家和凉子也都不是罪犯。――这个道理能成立吧。明日香井？”
　　“怎么说呢？大致可以吧。如果最初的前提正确，但是――”
　　阿响语调慎重地回答完，深思熟虑了一下，又继续说下去。
　　“还有一个要认真考虑，非常重要的问题。”
　　“什么？”
　　“罪犯为什么要剪下美岛的头发？虽然我不敢下结论，但在讨论这个案子的时候，这一点难道不是最重要的关键吗？我是这么认为的。”
　　“明白了。”
　　后藤摸摸鼻头。
　　“头发？这的确和过去的那个案子状况相同。”
　　“青柳老师看到的那个可疑人影，是什么呢？”
　　刚才沉默着抽烟的五十岚这时参与进来。这时，青柳正好被叫到别的房间，不在这里。
　　“是个不认识的人。他的确是这样说的。”
　　“那个问题当然也是个大问题。”
　　阿响说道。
　　“外部的人潜入这个别墅的可能性……凉子？”
　　“什么？”
　　“你们这里，晚上锁门吗？”
　　“刚才在那个房间里，刑警也问过这个问题。”
　　凉子先做了一个说明，然后回答起来。
　　“我们对于这些事情，可以说不上心，或者太随意。因为这个别墅在深山老林里，而且刚刚建成，也没放什么值得偷的东西。”
　　“昨天晚上呢？玄关上锁了没有？”
　　“我睡觉前没有确认。”
　　“你的意思就是说可能没锁？”
　　“至少今天早晨，我去看的时候，门是没上锁的。或许青柳老师回去的时候，门就没锁上。”
　　“除了玄关之外，这个别墅中还有几个出入口，对吧？比如通到庭院的门，还有在C馆中，好像有个类似于后门的地方。”
　　“是有的。”
　　“那里上锁吗？你还是没有关心，对吧？”
　　“是的。因为要画壁画，所以我常常会从这里、那里进进出出的。”
　　“你的意思就是说那些地方未必会一直锁着，对吗？”
　　“是的。”
　　听到“C馆的后门”，深雪不由得用手抵住胸口。因为她知道昨晚某个时间后，那个门没有上锁。但是深雪不能在这里和大家说，她有她的苦衷。
　　阿响沉思了一段时间后，“到了这个时候，我还是问一下吧。”他嘟哝一句，然后扭头看着深雪。
　　深雪吓了一跳。
　　“干，干什么？”
　　她说得碴磕巴巴。看到深雪如此明显的反应，阿响皱皱眉头，问：
　　“昨天晚上，地震时候的事情。深雪，那时你去什么地方了？”
　　“什么地方？你什么意思？”
　　“你不在房间吧？”
　　“哎？！我觉得不会有那种事吧。”
　　深雪佯装不知，拼命遮掩着慌乱，心里祈祷阿响暂时不要提这件事。但是阿响看上去没有理解她的心情。
　　“是吗？”
　　他歪着脖子，惊讶地看着深雪。听到他们对话的莲见“啊”了一声。
　　“这么说，明日香井，我想起来了，地震之后，你担心深雪，去房间察看了一下，对吧。那时，她不在房间？”
　　“或许是我弄错了吧。”
　　说着，阿响煞有介事地戳了一下自己的太阳穴。
　　“因为当时我已经喝了不少。深雪，对吧？”
　　深雪感觉到周围人都投来怀疑的目光，来回摇着头。
　　“肯定是你的错觉。”
　　此时的深雪只能选择含混过关这条路。
　　“要不然，对了，就是我去上厕所了。我睡得迷迷糊糊，记得不清楚了。”

　　7

　　将近傍晚的时候，刑警询问完了所有人。下了整整一个白天的大雨这时也终于变小了。
　　楠警官和长森两人出现在大厅，简单汇报一下状况。他们先直率地表明了想法――将内部犯罪和外来犯罪的可能性都纳入考虑中，继续进行搜查。然后用严肃的口吻要求大家做好思想准备，今后要随时协助警方调查。最后还强调――不会强行扣留大家，有事的人可以回家，但是离开时要正确告知联系方式和今后一段时间的安排。
　　深雪和阿响当然也要商量一下该如何行动。
　　作为深雪，她想提前回东京。说实话，她已经精疲力竭。她希望这场对自己精神产生负面影响的“双胞胎狸猫换太子”的剧目早点落下帷幕，况且也很挂念留在东京阿叶。关于阿叶身体复原的问题，她只要通过电话确认就可以完成，但似乎很难找到避人耳目，打电话的机会。
　　深雪猜测阿响会提出在这里逗留一段时间。事情变成这个样子，他不彻底过问下去，肯定放心不下。留下来，充分利用楠警官这条内线，收集情报，亲自解决这个案子――即便阿响这样说，也不足为怪，因为这符合他的性情。
　　但是――
　　事态朝着意想不到的方向急速变化。
　　阿响突然说自己剧烈腹痛。虽然不知道之前是否有过预兆，不知道本人是否自我感觉到，但看着他按着右侧下腹部，疼得满地打滚的痛苦样子，深雪立刻想到就在不久以前，自己曾目睹过相同症状。
　　救护车被叫来，阿响在深雪的陪同下，被抬到当地医院。不出所料，经过诊断，他得了急性阑尾炎。遵从深雪的要求，医生当天晚上先用药物抑制疼痛，第二天一大早就转送到东京的医院，在那里进行手术。
　　“就算是双胞胎，也不至于这么没道理的一致吧。真是的……”
　　听说了病名后，因疼痛而抽搐着脸的阿响又开始瞎说起来。

　　DATA（7）

　　时间档案
　　8月17日（周四）
　　8：00p.m.……在大厅开始晚餐会。
　　9：35p.m.……夕海、千种回到各自的卧室。
　　11：10p.m.……杉江被凉子带回卧室。
　　11：30p.m.……深雪回到卧室。阿响跟着一起去，但很快便回到大厅。
　　11：55p.m.……五十岚回到卧室。

　　8月18日（周五）
　　0：05a.m.……后藤回到卧室。
　　0：30a.m.……阿响、莲见、凉子去了B馆一楼的娱乐室。青柳留在大厅。
　　1：00a.m.……夕海出现在B馆，凉子给她牛奶和曲奇。随后夕海回到卧室。
　　l：10a.m.……凉子回到卧室，和珀特一起上床。
　　1：37a.m.……地震（询问过气象台，确认了地震发生的正确时间）。珀特从凉子的卧室出去。千种醒来后打开门，闻到强烈的稀释剂味。夕海没有吵闹。
　　1：45a.m.……阿响回到深雪的卧室。深雪不在。阿响立刻回到娱乐室。
　　2：10a.m.……莲见回到卧室。……青柳看到“火球”。
　　3：30a.m.-4：00a.m.……青柳离开鸣风庄，看到可疑人影。
　　6：30a.m.……开始下雨（询问过气象台，确认了时间）。
　　7：40a.m.……凉子起床。过了一会，她注意到珀特脚上的油漆。
　　8：30a.m.……凉子、千种发现尸体。

　　验尸以及现场鉴定、物证鉴定的结果等
　　被害人姓名 美岛夕海
　　性别 女
　　年龄 26岁
　　血型 ABRH+
　　身高 158公分
　　体重 46公斤

　　*尸检结果：死因是因后头部遭受重击，导致头盖骨下陷骨折以及由此引起的颅内出血。从遭受击打到死亡的时间非常短。
　　从尸体的各种现象推断，死亡时间在18日凌晨0：30到凌晨1：10之间。从胃内食物的消化状态上看，从其最后摄取食物（牛奶和曲奇）开始，大约30分钟左右，当事人还活着。

　　*凶器：在尸体现场的地上，离尸体大约一米远处掉落的铜花瓶被认为是凶器。从尸体后头部伤痕的形状以及附着在花瓶上的血液、毛发、组织片等得到确认。莲见夫妻证明那花瓶原本就被放置在事发现场。

　　*指纹及其他：在凶器、事发现场以及周围地区没有检测出对搜查有帮助的指纹、脚印等。尤其是指纹，包括受害人本身在内，几乎没有发现，可以认为罪犯在实施犯罪后，小心地拭去了所有的指纹。
　　剪掉受害人头发的工具就是留存在现场的剪刀。另外，受害人的头发曾经被染过。已经辨明其发色原来更偏茶色。
　　至于三楼走廊上的油漆，从干湿程度观察，可以推定是在18日凌晨1：30左右泼洒出来的。


　　【IX检讨问题点】

　　1

　　“哎呀，老哥，情况如何啊？开刀的滋味不好受吧，以后要多做积德的事才好呀！”
　　看着和一周前的自己一样，躺在床上的阿响，阿叶好不容易忍住，才没有苦笑出来。这里是M市的综合医院，阿叶本人也是在这里接受了同样的阑尾炎手术，也是住在这个外科病房里的某个房间里――总算房间不一样。
　　“话可不能乱说哦，”阿响绷着脸，回答着，“况且我什么坏事都没做。”
　　“小雪全告诉我了。”说着，阿叶冲着同来的深雪递个眼神儿，“虽然我不知道具体内容，但听说你抓住朋友的弱点，做成了一笔有利于自己的交易，对吧？”
　　“不要说得那么难听。我也没抓弱点。楠等一和我有着深厚的友情。”
　　“友情”是阿响平素最不会说的词语之一。至少阿叶以前听哥哥谈论朋友时，从来没有听过这个词。
　　他诧异――竟然用这个词――但也想起昨天晚上，楠等一，那个和他们兄弟同岁的警视打来电话的事情。楠警官似乎真的很担心阿响的身体。由此看来，阿叶觉得阿响说“深厚友情”之类的话，并非矫情。
　　“说到盲肠，相当疼呀。阿叶就不说了，我还是第一次看见疼得直叫唤的阿响呢。”
　　深雪将带来的白蔷薇捧花放在窗边。阿响躺在床上，像个发脾气的孩子，撇着嘴。
　　“对于身体上的疼痛，我可受不了。因为不管怎么说，我属于用脑子的人。”
　　这是8月22日，周二下午。
　　阿叶已经顺利地从病床上解放出来，而且得到医生认可，从本周四开始可以去上班了。今天，他开着久别多日的爱车，前来看望哥哥。
　　阿响接受手术，也过去了整整三天。虽然康复顺利，但现在还是要用药物抑制伤口疼痛，还无法普通进食，体力上也相当虚弱。他看上去虽然有点憔悴，但嘴巴还是和平素一样能说。
　　“听说护士大吃一惊。就是那个照顾过阿叶的护士。她说怎么同一个人又得了阑尾炎。”
　　深雪诙谐地说道。
　　阿响颇有感触似的喘口粗气：“我为什么要这么倒霉？”
　　“难道不是因为你们是双胞胎吗？”
　　“求你别说了。”
　　“因为我们有着完全相同的遗传基因。”阿叶接口说，“你看，比如说，如果用占星术来占卜的话，双胞胎兄弟肯定会落得同样命运。”
　　“遗传基因姑且不谈，占星术是不科学的。”
　　“是吧。我觉得那玩意相当准的。”
　　“我觉得这可不像曾经想当天文学家的人说的话。”
　　阿响头枕着枕头，瞪着阿叶。
　　“我们两个人究竟在哪方面有同样命运，你倒是告诉我。对于占卜之类的东西，我一般很讨厌。”
　　“哎呀，是吗？”
　　阿叶故意装糊涂。
　　“双胞胎不仅仅在外形上相似”。但是自己兄弟俩身上有着太多的事例违背了这种常有的观点。阿叶非常清楚这一点。阿叶早就知道阿响非常讨厌占卜呀，超能力之类的东西。
　　“提到占卜，阿响――”
　　深雪走到床边。在17日傍晚受伤的左腿上还缠着绷带，但从她走路的样子看，已经和常人无异了，似乎也不怎么疼了。
　　“夕海的‘力量’究竟是怎么回事？”
　　阿响微微耸耸肩。
　　“夕海真的有看穿别人过去和将来的能力吗？”
　　“之前我不就对你说过了吗？对于这种事情，我基本上不相信。”
　　“但是，比如杉江遇到的飞机失事？”
　　“只要事前想知道，有许多办法可以获得信息。”
　　“那么，纱月呢？她曾预言后藤的爸爸会死……”
　　“只不过碰巧而已。”
　　阿响回答得非常冷淡。
　　“只要不能用科学逻辑解释的东西，我就不会相信。”
　　“但是――”
　　“深雪，相信，还是不相信，当然是你的自由。这种事情最后都归结到各自的信仰问题上，所以对于相信的人而言，不管什么事情，都是‘真实’的。”
　　“我也不是乐于相信。”
　　深雪看着自己的手，眼神中透出担心。
　　“但是，我还是放心不下。”
　　“怎么说？”
　　“你看，那天晚上，夕海不是这么说的吗，‘对你重要的人……’”
　　“哦，你指的是那件事呀。”
　　“她面对面地冲我那样说，不管怎样，我都很难释怀。――哎呀，难道她说的那句话，就是预言你的病？”
　　“深雪，对你而言，我是否是那么‘重要的人’，这个暂且不提，她还说‘许多人悲伤’，你觉得说准了吗？如果我的手术失败，或者并发腹膜炎，情况变糟的话，还有得一说。”
　　“嗯，是的。”
　　深雪一下子笑起来，然后瞥了阿叶一眼，说道：
　　“我当时真的担心阿叶。我当时想万一阿叶情况恶化，该如何是好。”
　　“多谢你牵挂，我现在不是完全康复了吗？”
　　说着，阿叶猛地挺起单薄的身板。虽然伤口处的疤痕还有点牵拽，但几乎没有疼痛。
　　“那时，我说不定正安睡着呢。文目嫂子照顾得体贴，和病房的床相比，家里的床睡上去，舒服得多。”
　　“你睡得倒安稳，但那天晚上我的确担心，就算上床，怎么也睡不着……甚至做了一个怪梦，梦见阿叶你非常痛苦。”
　　听到深雪如此充满感性的话，阿叶深受感动。
　　“哦――”
　　阿响发出恍然大悟般的声音。
　　“原来是那么回事。”
　　“哎？”
　　深雪觉得有点纳闷，但很快就反应过来。
　　“你明白了？”
　　“也许吧。”
　　“没有好好说明的机会。”
　　“或许吧。”
　　两人相互点头，但阿叶没明白他们在说什么。
　　“那天，楠等一他们来后，我到车上拿香烟，对吧？当时我没烟了，想起在车里的储物隔中还有一包抽剩下的烟。你记得吧？”
　　“是的。”
　　“当时，我看了一下里程表。”
　　阿响根本不管阿叶，继续冲深雪说。
　　“在前一天，就是我们到达鸣风庄的时候，我无意中看了一下里程表。看到并列着五个4――44444，所以我记住了那个数字。但是那天，里程表上的数字变多了，大概有十几公里吧。”
　　“啊……”
　　“当然有人驾车行驶了相应距离。而只有深雪你才有那辆车的钥匙。”
　　“所以，你后来才会――”
　　“对。考虑到当时的情况，我才试着在众人面前套话的。我当时是这么说的――‘地震后，我去房间时，你去了哪里’，对吗？当时，我已经知道你离开别墅，驾车外出了。我也明白――也正是因为你驾车外出，所以才没意识到地震。”
　　“是的。我当时以为车子爆胎了，心里很急。其实那时剧烈的颠簸，或许就是地震造成的。”
　　“尽管如此，在那个时间，你去什么地方了，去干什么了？腿上有伤，还硬撑着出去。我当时觉得还是有必要知道这些事情。”
　　“在众人面前，我无法回答的。”
　　说着，深雪难为情地挠挠头。
　　阿响瞥了阿叶一眼，说：“看来是为了他。”
　　“等一下。”阿叶觉得自己被排除在外，插话道，“到底怎么回事？”
　　“好了，好了，听下去你就知道了。”
　　阿响一本正经地说着，将手伸向床边的桌子，拿起放在那上面的一个中等大小的茶色信封。
　　“这是楠等一寄到我病房来的。今天早晨到的。他是个够意思的朋友。”
　　从已经开口的信封里，阿响拿出几张对折的纸，躺下来，在胸口处打开。
　　“这是美岛夕海的尸检结果以及各种鉴定的结果等，还有鸣风庄的示意图。――资料基本上齐全了，下面我们就在这里详细研讨一下那个案子。”

　　2

　　“不要紧吗？”
　　深雪说道。她站在床边，看着阿响。
　　“手术伤口不疼吗？”
　　“麻药还在起作用，所以不是太疼。从昨天开始，我就觉得无聊，感觉脑袋都变傻了。”
　　“那种时候正好可以让你独自进行哲学式的思考，不是吗？”
　　“遗憾的是我不是那一号人。”
　　说着，他将视线又落在楠警官寄来的报告上。
　　“这里面有一些需要我们确认的事情，还有一些已经调查清楚的事情。”
　　或许他已经看过里面的内容并且全部记在脑子里，阿响把资料递给深雪。阿叶站在她旁边看着。那是一份用电脑打印出来的文件，在A4纸上横着排列着密密麻麻的文字。
　　“首先我们要弄清楚的就是夕海的死亡时间。”
　　阿响说道。
　　“根据报告，她的死亡时间大致在18日凌晨0：30到凌晨1：30之间。不过，从胃内消化物的状态来看，可以认为从最后进食算起，近半个小时内，夕海还活着。
　　“那天晚上，最后看到夕海的证人是我、莲见和凉子三个人。那是凌晨1点左右的事情。当时，凉子给她的牛奶和曲奇肯定就是夕海吃的最后的食物。她把那些东西拿回C馆的卧室，在那里吃掉了。30分钟后，她死了。由此可以将死亡时间锁定在凌晨1：30左右。
　　“犯罪后，罪犯确定夕海已经死亡，便小心翼翼地将留在房间里的指纹全部抹去。那至少要花费五六分钟。地震发生的准确时间是凌晨1：37。在这个时间点，犯人还在现场的可能性非常高。这也就是说――”
　　“你当时的假设是正确的。”
　　“对。”
　　阿响点点头，显得心满意足，讲述起那个应该是所有事情前提的“假设”来。
　　“当罪犯完成犯罪，逃离现场的时候，那个油漆因为之前的地震，已经泼洒在三楼的走廊上。可以这么说，罪犯在四楼犯罪时，油漆已经泼洒出来。”
　　“如此一来，后藤当时说的理论也就正确了。罪犯应该是能跳过那个油漆的人。”
　　深雪态度认真地接过阿响的话，说起来。
　　“所以，首先青柳画家、凉子、后藤，还有我――我们四个人因为腿脚不方便，被排除嫌疑。可以这么说吧？”
　　“我觉得这个想法正确。”
　　“剩下的就是杉江、千种、莲见、干世哥哥以及阿响。莲见有点费劲吧。他那么胖，我觉得他无法轻盈地跳过去。”
　　“其实，他本来就有不在现场的证明。”
　　阿响提醒道。
　　“如果犯罪时间是凌晨1：30左右，在那个时间段的前后，他和我一直呆在娱乐室。所以，我当然也就有充分的不在现场的证明。”
　　“那么剩下的三个人就是杉江、千种和干世哥哥。”
　　深雪用手掌撑着下颚，夸张地呻吟了一下。
　　“这三个人中，最可疑的或许是杉江吧。”
　　“为什么呢？”
　　“因为那天晚上，夕海提到她的那件事情。由此，杉江就非常惧怕她……啊，但是千种也可疑。她不是和夕海住在一起吗？如果那样，即便她们之间产生一些不为我们所知的感情纠葛，也没什么可奇怪的。”
　　“如果照你这样说，五十岚也一样呀。”
　　“干世哥哥？为什么？”
　　“他不是说自己和那个中V哲哉关系亲密吗？中V就是因为美岛纱月而自杀。这么想的话，他对纱月的妹妹夕海，无法抱着一种平常心。这种可能性也是有的。”
　　“但是，干世哥哥……”
　　说到一半，深雪突然闭嘴不说了。
　　阿叶明白她对五十岚的感情，所以对她反驳阿响刚才的怀疑觉得可以理解。深雪曾经亲口对阿叶说过以前（和阿叶认识，交往了一段时间后），她曾为了安抚因为失恋或者别的什么事情而非常消沉的五十岚，陪他一起去旅行散心。
　　“不管怎么说，这三个人都没有不在场的证明。要说动机，总能牵强附会地找到一些。他们都有可能成为罪犯。”说着，阿响在睡衣的上口袋中摸索着，似乎想要掏烟。但很快，他便咂咂嘴巴。
　　“对了，这里禁烟的。”
　　“趁这个机会，你把烟戒了，怎么样？”不抽烟的阿叶说道。
　　阿响显得有点生气。
　　“只要医生不宣布我得了癌症，我就不打算戒烟。”
　　虽然阿叶心想――越是这样满不在乎的家伙，一旦得病，就会大诉其苦的。但他还是没有说出口。
　　“警察好像也在考虑外来犯罪的可能性，这个……”
　　阿响用没有夹着烟的食指和中指敲敲额头，嘟哝着。深雪顺着他的话说起来。
　　“C馆的后门的确开着的，那天晚上。”
　　她略有所思地说道。
　　“的确？你看到的？”
　　“说实话，那天我就是从那个后门溜出去的。当时没有上锁。回来的时候，我也是从那里进来的，门也没有锁。”
　　“原来如此。”
　　“关于外部罪犯的事情，楠警官告诉我一些事情。”
　　阿叶插起话来。阿响停住手指，不再敲额头，看着阿叶。
　　“楠等一那边有消息？”
　　“昨天晚上，他打电话到家里。他担心老哥你哟。”
　　“不管怎么说，我们交情深厚。”
　　“我们还提到了案子的事情。听说他们昨天在那附近抓住了一个可疑男子。那家伙好像闯入没有人的别墅，肆意胡来。”
　　“是吧。――楠等一有没有说那家伙就是青柳从鸣风庄回去时看到的那个可疑分子？”
　　“他说可能是，说正在严加审讯。那是个到处流浪、没有职业的中年男人，经过调查，发现他还有过偷盗和伤害的前科。他说总之先把这件事转告给你老哥。”
　　“严加审讯？哼！”
　　阿响不满地皱起眉头。
　　“现在，日本的警察把审问那种人当做自己的拿手好戏。弄得不好，我担心会让那家伙招供子虚乌有的事情。”
　　“担心……你的意思是那个男人和案子没有关系？”
　　“肯定没关系。”阿响的回答斩钉截铁，“我觉得目前可以完全不考虑外部人员犯罪的可能性。”
　　“你为什么这么认为？”
　　“这就是名侦探的直觉――这么说，你们是不是要生气？”阿响吐了一下舌头，“怎么说呢？‘形式’不吻合。”
　　“什么‘形式’？”
　　“也就是……”
　　阿响正打算说下去，继续说“名侦探的直觉”，深雪拍了一下手，打断了他。
　　“明白了。你说的就是所谓的‘本质直觉’，对吧？”
　　深雪会冒出如此专业的术语，肯定是读过矢吹驱系列推理小说【原注：由笠井洁创作的长篇连载的本格推理小说。小说中的名侦探矢吹驱将“现象学的本质直觉”作为自己独特的侦探方法。】。然而，既不是热心的推理迷，又没钻研过现象学的阿叶就给弄得云里雾中。就算深雪，她究竟理解多少而冒出这个词的，也是很值得怀疑的。
　　“好了，好了，你也没必要弄出那么夸张的术语来。”
　　阿响开心地露出笑容。
　　“从许多情况来看，似乎根本就不是外部人员犯罪。我只能说我是这么看的。”
　　“虽然你这么说……”
　　“你的意思是让我说得具体点？例如，在案发现场及其附近，没有检测出任何可疑的指纹。这是怎么回事呢？”
　　“这是因为罪犯不想留下指纹……”
　　“这就是事后处理，对吗？犯罪后，罪犯用手帕什么的，小心地抹去指纹，对吧。”
　　“像是这样的。”
　　“那就是个微妙的问题了。”阿响侃侃而谈，“我们假设那个犯有前科的男子A在那天晚上，从那个房子的后门潜入家中。事先它应该看到窗户里的灯光，应该不会认为那是一座无人别墅。当然，我们可以认为A当时有实施犯罪的想法。如果真是那样，他为什么不一开始就准备手套什么的？事后再到处抹去指纹，这和‘形式’不吻合。”
　　“嗯――”
　　“还有一点。美岛夕海当对应该还没有睡。如果一个陌生男人突然闯入房间，她应该会大声喊叫或者反抗的。但实际上，我们没有看到反抗的痕迹，也没有听见声音。当然，如果能找到夕海和那个男人有某种联系，话就不一样了。”
　　“青柳看到的人影呢？”
　　“他本人都承认自己酩酊大醉。总之，我们现在暂时可以认为他眼睛看花了。”
　　“那么，那个‘火球’的说法也同样不管？”深雪问道。
　　“暂时吧。”
　　“我觉得你这种说法有点含糊其辞。”
　　“我也这么认为。”
　　阿响颇有含义地笑了一下，接着说下去。
　　“因为同样的理由，我觉得这个案子或许不是有计划的犯罪。”
　　“怎么说呢？”
　　“如果事先就准备杀死夕海，罪犯首先会准备手套以防止留下指纹。如果不买手套，罪犯就会有意识地记住自己触摸过的东西，之后光抹去那些东西上面的指纹。罪犯应该会采取这种效率高的方式。但是，根据鉴定结果，包括受害人自身在内，几乎没有留下任何指纹。如此一来，我们可以想象到罪犯的行为――信手将现场及其附近所有地方都抹了一遍。
　　“还有场所的问题。罪犯究竟有什么必要，要在那天晚上，那个房间里杀人呢？罪犯完全可以不用在别墅里有那么多人的情况下实施犯罪，完全可以挑选适当的时间和场所。这种机会多得很，难道不是吗？”
　　“你这么一说，倒的确是这样。”
　　“罪犯最初去美岛夕海的房间时，没有抱着明确的杀机。但是在和她的交谈中，生气了，拿起房间里的花瓶就砸过去。夕海当时就死了，于是罪犯慌乱起来，开始考虑隐瞒自己罪行的方法。首先是指纹，然后是……很容易就想到这种场景了。”
　　阿响打住话头，又准备在上口袋中摸索，但很快便缩回手。这就是尼古丁中毒者的可怜相。
　　“以上粗略的内容就是俯瞰整个案子时所能看到的大致‘形式’。”
　　“你的意思是这个案子是内部人作案，而且是突发性事件？”
　　“对。”
　　阿叶觉得这也算不上什么推理。似乎看透他的心思，阿响又补充一句。
　　“也不是我自夸，不管什么事情，我的这种直觉还从来没有出过差错。”
　　这难道还不算自夸吗？
　　“这么看来，这个案子和六年半前美岛被杀案还是相似。中V哲哉去纱月房间后，也几乎是突发性犯罪？”
　　“头发也被剪掉了。”
　　深雪加上一句。
　　在阿叶的脑海里，那个月食之夜的场景又一点点地展现出来。红铜色的满月。展现在望远镜中情景。和深雪的初次相遇。还有――
　　俯身倒地的纱月。茫然蹲在那里的夕海。缠绕在脖子上，染着血的围巾。被剪断的黑发……
　　“罪犯为何要剪掉并拿走受害人的头发呢？”无意识地缓缓摇着头的阿叶抛出这个问题，“这是讨论这个案子的最大的关键点。你是这么说的，对吧？”
　　“是的。关键在这个问题。”阿响用力地点点头，断然说道，“为什么要剪掉头发？我觉得要想接近案子的真相，最重要的就是给这个问题一个正确的答案。”
　　杀死年轻女性，剪掉长发。
　　作为这种非同寻常行为的动机，首先想到的就是强烈的憎恨吧。如果罪犯是个女人，从这种行为当中能感受到疯狂的嫉妒心。
　　反过来也能想到强烈的痴迷。对“女性头发”抱有一种异乎寻常的痴迷。一种恋物癖。如果是这样，可以认为罪犯是男人。
　　可以判定六年半前的纱月被杀案属于后者。中V膜拜纱月所拥有的“力量”，痴迷于那个“力量”源泉（罪犯这么认为）的黑发，由此又转换成强烈的恐惧。恐惧到极点后，那个中V哲哉就在那个晚上袭击了纱月，夺走了黑发。
　　这次的案子，又是怎么回事呢？
　　“比方说，在刚才的三个人中，如果杉江是犯人，那么理由就和六年半前纱月被杀案中，那个犯人的动机一样了。”深雪一本正经地说着，“自己遭遇到飞机失事时的痛苦心境被说得那么准。她自然害怕夕海了。”
　　“你的意思是说她想剪掉头发，夺走‘力量’？”
　　深雪“嗯”了一声，点点头：
　　“说到这里，千种也符合这种推断。看上去，或许那个人暗地里害怕夕海的‘力量’。如果那样……”
　　“如果抛却刚才‘罪犯腿脚不方便’这个条件，扩大嫌疑人范围，比如说那个后藤，过去曾目睹纱月的‘力量’，遇到和姐姐完全相似的夕海后，他或许对夕海的那头黑发产生真切的恐惧感。”
　　阿响淡定地说着。
　　“即便是莲见的妻子――”
　　“凉子？！”
　　“突然出现一个和过去情敌长得一模一样的女人。那快要忘却的嫉妒和厌恶一下子爆发出来，她发狂后……”
　　“怎么会呢？”
　　“你觉得我太牵强附会了？”
　　阿响微微一笑。
　　“那么有没有这种情况呢？深雪，刚才你是这样说的――那天晚上，听见夕海的那个不祥‘预言’后，非常担心阿叶。”
　　“……”
　　“在你无法入睡的时间中，担心膨胀成恐惧。最后实在无法忍受，你就去找夕海。在你们面对面谈话的时候，那种恐惧又继续膨胀，或许你就会觉得她的‘力量’是真的。于是，你就和六年半前的中V哲哉一样，觉得只要夺走那个‘力量’，就能逃脱不祥的未来……”
　　“够了！你不要说了。阿响，我绝对不会做那种事情……”
　　阿响不过是在列举可能性，但深雪却当真地抗议起来。通过她的这种反应，能估量出那晚夕海的话让深雪的内心如何迷惑。
　　“――就是这样。如果我们把与纱月被害案的相似性作为根本进行推测的话，有许多种可能性。”阿响面色平静地继续说着，“但是另一方面，在这次的案子中，有一点和六年半前的案子非常不同。我觉得如果无视这一点，推论就没有意义。”
　　“你指的是什么呢？”阿叶问道。
　　阿响有点故作姿态地吸了一口气。
　　“就是被夺走的不仅仅是头发。”
　　他回答道。
　　“我当时就发现她前一天穿的衣服和案发当晚穿的睡衣都不在房间里――只能认为罪犯将其和头发一起拿走了。”
　　这的确是非常不同的地方。在六年半前的案子中，除了被害人的头发，从现场被带走的只有作为凶器的剪刀。
　　“在那份报告中写着吧。”
　　阿响冲着深雪手里拿着的文件扬扬下颚。
　　“不在现场的物品清单――楠等一他们询问千种君惠后，确认的。能读一下吗？深雪。”
　　“好吧――”
　　深雪听话地看着那份报告。
　　“长袖衬衫一件、宽边裤一条、长袖运动装一件、薄毛衣一件、睡衣一套、皮带一根、旅行用吹风机一个、浴巾一条、毛巾一条、围巾一条、丝袜三双、小挎包一个、挎包内的钱包、记事本、手帕、底粉、口红、香水、纸巾等物品……”
　　深雪抬起头，阿叶站在她旁边看着报告，考虑着该如何解释这个问题。阿响来回看看两人后，说起来。
　　“很有可能警方是因为发现放钱包的挎包丢失，就提出外部人员出于偷盗而进行犯罪的说法，但是――阿叶，在昨天的电话里，楠等一没有说已经找到列举出来的这些东西之类的话吗？”
　　“啊，他是这么说的――在庭院以及附近的林子里，来回找过，但是什么都没发现。”
　　“或许吧。――难道藏在某个远一点的地方？或者已经处理了，烧掉什么的。不是没有这种可能。”
　　阿响缓缓地来回摸着胡须稀疏的尖下巴，猜谜一样喃喃着。
　　“那么，罪犯究竟为什么要拿走那么多的东西？”

　　3

　　“衣服、吹风机，还有包……”
　　深雪再次将视线移到手里的文件上，嘟哝起来。
　　“的确怪啊。这些东西，一个人是无法全部带走的。”
　　“同样是夕海的东西，应该还有没带走，留下来的。我想知道那些东西的详细清单，这个只要问楠等一就行了。”
　　阿响似乎话里有话，他没有再说下去，将目光投向窗外。朝东的大窗户上拉着白花边的窗帘。午后照射进来的阳光不像夏日那般很强烈。
　　昨天、前天，东京都一带都是好天气，一直很热，感觉人都要烤熟了。但是从今天开始，天气开始走下坡路。听说一股强大的台风正在逼近九州，或许也影响到了这里。
　　“深雪。”
　　阿响眯缝着那个双眼皮的右眼，问起来。
　　“你的那些朋友后来怎么样？有没有得到什么消息？”
　　“干世哥哥打了几次电话。”
　　说着，深雪把楠警官的那份报告递给阿叶。
　　“问我的腿伤怎么样了，问我丈夫的情况如何。他非常担心，还说要来医院看看。”
　　深雪摸着垂在胸前的马尾辫前端，来回看看这对双胞胎兄弟。
　　“我对他说不要来，他还生气了。”
　　“你准备一直瞒下去？”
　　“人们不是常说――一不做、二不休嘛。”
　　“是呀。”
　　“昨天我有点急。因为阿叶接了干世哥哥的电话。”
　　“是呀。”阿叶跟着说了一句，“他觉得奇怪，问你已经出院呢，弄得我慌神了。”
　　“你和阿叶的声音也完全一样。我赶紧接过电话，解释一番，说刚才那个人不是丈夫，是朋友。干世哥哥好像没有怀疑。”
　　“你那样会让人觉得奇怪。”
　　阿响向上扬扬眉毛。
　　“在鸣风庄也是的，让大家怀疑我们是不是有了夫妻危机。”
　　“后藤只不过是开玩笑的。事实上，我们夫妻关系很好，这不就行了。对吧？阿叶。”
　　“啊，嗯。”
　　“拜托！我吃不消。”
　　阿响苦笑起来，但很快又表情严肃地问起来。
　　“其他人呢？”
　　他追问着深雪。
　　“后藤和凉子各打过一次电话。所有人好像都非常恐惧。”
　　“那是当然。”
　　“后藤念叨他的腿还疼，他去看了医生，据说再过一星期腿还不能好。”
　　“他的摩托车呢？怎么处理的？”
　　“他说放在青柳老师家里。为了不被雨淋，青柳老师好像把摩托车放进车库了。后藤说腿好了，就要拿回来。凉子说她从那件事后，对于锁门都快神经质了。”
　　“莲见夫妻现在还在那里？”
　　“凉子说她继续在墙壁上绘画，但进展不大。莲见因为工作关系，好像回东京了。”
　　“凉子一个人留在那里？”
　　“她说害怕，就叫妈妈去了。”
　　“是吧。――美岛夕海的葬礼什么的，怎么样呢？”
　　“啊，对，对。因为这件事，昨天晚上，千种打电话来的，说准备悄悄地弄完葬礼。”
　　“她就像是夕海的家人，可以这样说吧？”
　　“我感觉她可以取代夕海的家人。”
　　“夕海的爸爸回到日本了？”
　　“没说这个事，但不管怎样要回来的吧。”
　　阿响撅起嘴，没有任何反应。他会怎样理解呢？深雪微微摇摇头，叹息一声。
　　阿叶只是听深雪说过，但没有实际看到“变貌”后的夕海。因此，浮现在脑海里的还是六年半前遇到的那个夕海――短发，戴着黑框眼镜，显得无精打采。
　　在那个月食之夜，以那样一种形式失去姐姐。之后，在她长期住院期间，妈妈去世了，爸爸再婚后去了国外……一想到她的那种孤独，就觉得心里非常难受。
　　“接下来，对，后藤提到了杉江。听说她回来后，生病了，向公司请了一段时间的假。”
　　深雪继续说下去。
　　“另外，我给青柳画家打过一次电话。出乎我的意料，他好像很有精神，说让我改天再去玩玩。”
　　“还想再见见竹丸。”
　　阿响的表情柔缓下来。只要提到狗的话题，他总会无条件地绽放笑容，和阿叶一样。这是他们这对兄弟之间，为数很少的共同点之一。
　　“听深雪讲一说‘浑蛋’，它就会坐下来。是吗？”
　　“是的。挺勇敢的。”
　　“我觉得不管怎样，没有‘浑蛋’。”
　　“它‘投降’的样子也可爱。”
　　“真想养狗呀！”
　　“真想养狗！”
　　“喂、喂！阿响。”深雪突然说，“我想到一件事。可以说吗？”
　　“什么呢？”
　　“你看，就是刚才的问题。罪犯为什么要从现场拿走那么多的东西呢？”
　　“你知道答案了？”
　　“不是，我不知道自己想的对不对。”
　　深雪单手抵着胖嘟嘟的脸颊，稍微歪着脖子。
　　“以前，我看过一本和那种情况相似的推理小说。”
　　“怎么相似？”
　　“受害人是裸体的。浑身的衣服都被扒光了，罪犯把那些衣服拿走了。接下来作者就开始分析罪犯为何要做那种事情。”
　　“哎呀，你竟然想到那么古典的推理小说。是叫《西班牙披肩之谜》【埃勒里・奎因创作的推理小说。】吗？”
　　“没错，没错。夕海的衣服也全被脱掉了。因为我觉得和那本小说中的情景一样。”
　　“你的意思是罪犯自己穿了？”
　　“嗯。”
　　“吹风机呢？”
　　“是为了吹干被弄湿的头发。”
　　“包呢？”
　　“这个嘛……对了，罪犯想要里面的化妆品。罪犯是个男人，但有打扮成女人的嗜好。”
　　阿叶记得少年时代曾读过埃勒里・奎因【埃勒里・奎因（Ellery Queen）是曼弗雷德・班宁顿・李（1905-1971）和弗雷德里克・丹奈（1905-1982）这对表兄弟合用的笔名，他们堪称侦探推理小说史上承前启后的经典作家，开创了合作撰写推理小说成功的先例。】的那本长篇小说，他借助着模糊的记忆，听着两人的对话，脑子混乱起来――那小说讲的是这个吗？
　　“你的想法太过简单了。”
　　阿响用一种宽慰的语气说道。深雪挠挠头，“有点不一样？”
　　“不是‘有点’。那书里的情况和这个案子的情况完全不同。关于吹风机和包的解释，也说不通呀。”
　　“还是不对？”
　　深雪一点也没胆怯。在一年前的那个“御玉神照命会”事件中，也是如此。在这种情况下，对于她突然想到的“想法”，不能太当真。
　　“我还想到过一种情况。”
　　不长记性的深雪又说起来。
　　阿响满脸应付的神色：
　　“这次又是什么？”
　　“刚才你不是说莲见有不在现场的证明，所以不是罪犯吗？但是，我觉得你也有想错的可能性。”
　　“是吗？这倒是很有意思的想法。”
　　“你是不是要说使用什么机关之类的？”阿叶插问了一句。
　　“对，就是机关。”深雪狠命地点点头，“虽说和阿响一起在娱乐室，但会不会有去厕所这样事情呢？”
　　“那怎么样呢？”
　　“利用那种机会，使用秘密通道……”
　　“什么？”
　　阿响吃惊地叫出声。阿叶也哑然了，说实话，虽然他和深雪相处多年，但时至今日也不知道深雪说这一类话时，到底有多认真。
　　“在那个房子里，有那种机关吗？”
　　“好像有吧。那种秘密通道只有设计者莲见知道。他走过通道，迅速到达夕海的房间。喂，怎么样？”
　　“驳回！”
　　阿响断然宣布。
　　“如果有那样的通道存在，楠等一他们早就发现了。”

　　4

　　“我们再确认一下问题点。”
　　阿响从阿叶手里接过楠警官的报告，将其原样对折，放进信封里。
　　“罪犯为什么要剪掉受害人的头发？而且，罪犯为什么要把那个头发和其他许多东西一道从现场拿走？”
　　从刚才开始，阿叶就左思右想了许多，但没有找到靠谱的答案。如果硬要给个理由，思路就会朝着这样的方向发展――罪犯是一个痴迷女性毛发、衣服的变态者。在日常的犯罪调查中，他切身感觉到近年来，这种变态犯罪正在增加。但是如果有人问这次案子是否也属于这一类，他也无法给出肯定的答复。如果按照阿响的说法，阿叶觉得“形式不吻合”。
　　或许因为不能吸烟，手闲得难过，阿响的右手手指在信封上练习吉他的指法，就这样弹了一阵。看见阿叶和深雪没有任何作答，他缓缓地开口说起来。
　　“这个问题，还有最初研讨的三楼走廊上的油漆问题，如果将这两个问题结合起来，能够找到某种推理的思路。这种思路倒是和‘形式’相当吻合。”
　　“那么，阿响，你应该全都明白了？”
　　深雪问道。
　　“也不是全部。在18日下午那个时间点，沿着那条思路，可以考虑到某种程度。”
　　“是吧。那个时候，你已经……”
　　“对不起。”
　　还没有发表重要的推理，阿响的表情就似乎宣告“证明结束”。阿叶觉得他真是一个讨厌的家伙，而深雪还很天真地追问着。
　　“喂！怎样的推理？告诉我呀。”
　　阿响轻轻地摇摇头，似乎在说“不要急，不要急”。
　　“能沿着思路考虑下去，这是件好事。但是在这过程中，出现了一个很大的难点。”
　　“难点？什么难点？”
　　“你觉得是什么难点呢？”
　　“这个……”
　　“按照这种推理，去锁定犯人的话，就会得出一个不怎么让人愉快的结论。也就是说，犯人是――”
　　阿响停下手上的动作，伸出食指，直直地指向前方。
　　“是明日香井深雪。只有她符合。结论就是这个。”
　　“啊？！”深雪发出发狂的叫声。阿叶也大吃一惊，在一旁插起话来：“喂、喂。你怎么会得出这样的结论？”
　　“难办呀。”说着，阿响耸耸肩，“所以，要想解除这个疑问，深雪就有必要回答那个问题。就是18日凌晨1：30左右，你离开房间，去了什么地方？”
　　“原来是这样。”
　　阿叶悄悄地观察一下深雪的表情。她虽然非常惊讶，但看上去并没有不知所措。她总不会是罪犯的……
　　“关于这件事，最好从头说起。”阿响嬉皮笑脸地眯缝着眼睛，“阿叶也显得担心，你要从实招来哦，深雪。”
　　“我不是……”深雪欲言又止，最后还是说了起来，“那时，我从C馆后门溜出去了。”
　　“嗯。”
　　“悄悄开车了。”
　　“嗯，嗯。”
　　“开到国道上，找到了电话亭。”
　　“打电话？”
　　阿叶觉得有点纳闷。
　　深雪的声音略显羞涩：“我不是已经说了吗？我当时非常担心阿叶。所以就想给家里打电话，向文目嫂子问问情况。”
　　“用别墅里的电话不就行了？也不用深更半夜地跑到外面去。”
　　“但是，那电话在大厅里。而且也许大家都还没睡。在那种地方给家里打电话，是会穿帮的。我可不太会演戏，所以我没自信在和文目嫂子对话时，能让别人不明白是怎么回事。”
　　“原来如此。”
　　“你不应该高兴吗？阿叶。”阿响的嘴角露出一丝坏笑，“那天晚上，深雪为了替你守贞节，把我从卧室里赶出去。你应该觉得妻子贤淑，应该觉得幸福啊。”
　　“是，是吧。”
　　“深雪，电话通了吗？”
　　“好不容易才找到电话亭。一打，文目嫂子很快就接了。嫂子总是睡得很晚。”
　　“时间呢？”
　　“1：40左右吧。因为我感觉刚到国道上，那个地震就发生了。”
　　“不管怎么说，只要问文目嫂子，就能确认你讲的话。对吗？”
　　“是的。”
　　“好了，这可以证明你不在现场吧。总之可喜可贺。”
　　阿响微笑着，再次用右手练习起吉他的指法。
　　“如此一来，至少有两件事情清楚了。”
　　阿响接着说。
　　“一件就是――就算半夜从那个别墅的停车场发动车子，屋内的人谁也注意不到。离得相当远，声音传不过来。也就是说，罪犯或许会开车将从现场拿出来的东西运到某个地方。这么考虑，应该没问题。”
　　“原来如此。还有一件呢？”
　　“还有一件呢，这是个相当麻烦的问题。”
　　阿响皱皱鼻子，右手指的动作加快了。
　　“如果进行某种推理，就只剩下深雪。我刚才是这样说的，对吧？深雪已经有了不在场的证明，所以就被排除了。如此一来，能成为罪犯的人就完全没有了。”
　　“那么，你的那种推理就是错的。”
　　“或许吧。但是，如果照逻辑解释那种状况的话，不管怎样都应该是那样的……”
　　阿响来回挠着乱蓬蓬的头发。或许几天没有洗澡了，头皮屑乱飞。与几天前戴着墨镜，梳着大背头的形象相比，此刻俨然变成日本古典名探了。
　　“喂，你总是说某种推理，某种推理。究竟在考虑什么呀？快点告诉我，别让我着急。”
　　深雪催促着，“还不行”，阿响拒绝了。
　　“在把所有事情弄清楚之前，名侦探是不会说出真相的。这是规矩。”
　　他已经完全觉得自己是名侦探了。但是，去年他也是这个样子，最后引导解决了“御玉神照命会”事件，所以也不能太指责他。
　　“当然，我迟早会说的。在此之前，对了，我们要好好调查该调查的事情，必须要做一些计算。”
　　“计算？”深雪眼睛瞪得溜圆，“又是很烦琐的方程式吗？”
　　“曾经做过这样的方程式，对吧。不过这次没有那么夸张，只是简单的加减运算。但具体做起又有点麻烦。”
　　说着，阿响再次皱皱鼻子。
　　“说到这，我正好有事情拜托你们。”
　　“什么事情？”
　　“什么呢？”
　　“如果能自由活动，我就自己做了，但我现在这个样子……总之，我想知道现场遗失物品的详细情况。从材质到形状、尺寸，希望更加详细的数据。而且，如果可能，希望你们能收集与之相同的物品。你们可以问楠等一，如果还有不清楚的，可以问千种君惠。知道她的联系方式吗？”
　　“问过她的电话号码。她曾说要换房子，但我估计现在还没搬家。”
　　“别人肯定会觉得奇怪，你们就想办法掩饰一下。”
　　“我们试试。”
　　“还有。刚才我不是说了吗？我还想弄到现场留存物品的清单。这个问楠等一，他会告诉你们。”
　　“明白了。你会帮我的，对吗？阿叶。”
　　深雪这样说了，阿叶自然无法拒绝。他心里也想――阿响无法像去年那样，自己装扮成刑警，到处探访。这次他躺在床上指挥，自己还能少操心吗？
　　“另外，还有一件事。”
　　阿响继续说着。
　　“希望你们能说说六年半前的案子，纱月被杀时的状况。最近我有一些感兴趣的问题。”
　　“那个案子，你不是知道吗？”
　　“我只知道大致的情况。你们俩都是那个案子的目击者，我想利用这个机会，听你们慢慢地说一说。尽可能想一想，尽量说得细致一点。”
　　就这样，阿叶和深雪再次回忆并大致陈述起六年半前的那个晚上。如此一来，阿响就明白了1982年12月30日的那个晚上，这两个人所经历的所有事情。

　　DATA（8）

　　关于美岛夕海所持物品的资料
　　*从现场被拿走的物品
　　长袖衬衫（丝绸） 黑色1
　　长袖运动装（棉） 黑色1
　　宽边裤（人造丝） 黑色1
　　薄毛衣（麻、丙烯混合） 白色1
　　睡衣睡裤（棉） 藏青1
　　皮带（牛皮） 黑色1
　　围巾（丝绸） 淡绿1
　　毛巾（棉） 绿色1
　　浴巾（棉） 绿色1
　　丝袜 黑色3
　　吹风机 1
　　挎包 黑色1
　　钱包（所持金额不详）
　　记事本 1
　　手帕（棉） 白色1
　　纸巾 1
　　梳子 1
　　钥匙扣及其钥匙
　　装有底粉、口红、香水等的化妆包 黑色

　　*留存现场的物品
　　旅行手提包 深褐色1
　　贴身裙（聚酯） 黑色1
　　短袖罩衣（丝、棉混合） 黑色1
　　帽子 黑色1
　　内裤 3 （其中一条，受害人穿在身上）
　　胸罩 3
　　装有一般化妆品的小包 黑色
　　装有洗发用品、药品的小包 白色
　　针线包 淡绿
　　发梳 1
　　纸巾 2
　　项链（白金） 1
　　B5大小的本子 1
　　签字笔 黑色2
　　袖珍书 1 （罗尔德・达尔【挪威籍的英国儿童文学作家、剧作家和短篇小说家。】的《与你相似的人》）
　　气体打火机 金色1
　　烟盒以及内里的香烟备用香烟 2
　　高跟鞋（牛革） 黑色1


　　【X没有房顶的“密室”】

　　1

　　“老师？青柳老师。”
　　虽然打开玄关大门，大声叫喊，但没有任何回应。
　　“在吗？老师。”
　　屏息两三秒，侧耳倾听。只有野鸟的啼叫和蝉鸣传入耳中，从昏暗的房子里，依然没有传出任何回应。
　　（和昨天一样。）
　　市川登喜子觉得纳闷。
　　无论放在地上的鞋子，还是摆放在鞋柜上的报纸和邮件，都和昨天一样。报纸和邮件是昨天下午，登喜子本人从邮箱中取出，放在那里的。光从这一点来看，这个房子的主人从昨天那个时间开始，直至现在，一直都没在家。
　　“老师。”
　　她又喊了一次，把刚刚从邮箱里拿出来的报纸――昨天的晚报和今天的早报――叠放在鞋柜上。
　　（到底去了什么地方？）
　　登喜子是住在野边山镇的主妇，那里位于海之口的南边，与其紧邻。她受雇于青柳洋介，来到这个宅子，已经快一年半了。她是由青柳的哥哥――在南牧村经营农场――介绍，接受这份零工的。每周两次，周日和周四的下午，她自己开车来这里，做一些购物、洗衣服以及扫除之类的工作。
　　昨天――周四、24日――她和平素一样来到这个宅子。时间大概是下午2点左右。当时，青柳也不在，但是她并没太在意。因为她看那条叫“竹丸”的狗也不在院子里，便想当然地认为青柳去散步了。登喜子知道――虽然青柳在三年半前的事故中失去了左腿，但是偶尔也会借助着假肢和拐杖，带着竹丸出去的。
　　像平常一样，她完成工作后，写了一张纸条，放在起居室的桌子上，便回去了。她在纸条上写着“如果有什么不满意的地方，请打电话”，然而昨天青柳并没有和她联系。
　　今天早晨，她曾给这里打过一次电话。不知为何，她有点放心不下，不知道他怎么样了。
　　登喜子当然也知道一周前，在这附近的别墅里发生的凶案。青柳也亲口告诉她，那个被害的女子就是上周四在这个宅子里与她打过照面的一个人，是青柳原先的学生。因为――因为刚刚才发生了那么大的事情――所以，一个晚上，她心中渐渐涌出难以言表的不安。
　　青柳没有接电话。按照惯例，他如果长时间不在家，会和登喜子打声招呼，所以她觉得奇怪。因此今天25日下午1点多――她就来到这里，看看情况。
　　昨天来的时候，玄关的门就没有锁。如果是暂时外出，也就罢了，但是一晚上不在家却不锁门，这就奇怪了。想到这里，心中越发不安。
　　登喜子决定进屋，再次到每个房间转一圈看看。
　　每个房间里的状况都和昨天登喜子打扫卫生时一样。昨天的纸条还留在起居室的桌子上。在里面客厅的套廊上，有一把安乐椅，在其旁边的小桌子上，放着青柳喜爱的烟斗和火柴盒。这些也和昨天一样。在家里的所有地方，都没有看见青柳。登喜子走到庭院里。
　　她首先去看看竹丸是否在。那个涂成蓝色屋顶的狗窝里依然和昨天一样，空荡荡的。
　　接着，她又去了车库。那辆银色的沃尔沃还像平时那样，停在那里。一辆红色摩托车停放在旁边，据说它的主人是上周来这里的一个学生。对于腿脚不方便的青柳而言，在这个荒僻的地方，这辆沃尔沃可以说是唯一的交通工具。这辆车留在这里……该怎么做呢？
　　心中更加不安，登喜子想到――肯定有什么事（什么事呢）。青柳和竹丸或许遇到了什么情况。
　　不能放任不管。是否报警暂且不说，总之要将情况通知青柳的哥哥。
　　她决定后，返身朝玄关走去，准备回屋子里打电话。就在那时――
　　登喜子突然停下脚步，她感觉突然从什么地方传来隐约的狗吠声。
　　（竹丸？）
　　刚才是竹丸的叫声吗？她停下脚步，竖起耳朵。在一片蝉鸣的间隙，又传来……
　　（啊，真是狗叫声。）
　　狗在什么地方叫着。某个地方――在这个宅子的某个地方。
　　“竹丸，你在什么地方？”
　　登喜子离开玄关，朝屋子北面走去，她感觉声音是从那个方向传过来的。
　　“你在什么地方，竹丸。”
　　她一边叫着，一边走在被繁茂草木包围着的小路上。从前天黎明到昨天上午，一直下着大雨，正因为如此，地面上到处是泥泞。这次降雨好像是强台风造成的，这个台风从九州登陆，穿过近畿地区、北陆地区。被大风吹折的树枝叶散落在地上。
　　“竹丸……”
　　很快前方看见了泛黄的灰泥墙。那就是在今年初春，遭受雷击之前，青柳作为画室使用的那个仓库。
　　在那里面？――登喜子这时终于想到了。
　　她把屋子里搜个遍，把狗窝所在的南面庭院也大致察看了一下，但是从昨天开始，就没来过这里。她还没有察看过这个破损仓库及其附近地方。
　　或许竹丸就在这个仓库里。
　　“竹丸！在吗？”她大声问道，于是，从里面传来一声狗吠，似乎在回应。D――没错。就是从那个屋子里传出来的。
　　登喜子小跑到仓库门口。或许是感知到脚步声和她身上的气息，这次从里面传来狗嗅鼻子的声响。
　　她打开污浊的双开门。里面还有一个单开门，那是青柳把这里改造成画室时安装的。
　　她伸出右手，准备拧那个银色的把手，但是锁住了，转不动。于是，她抓住门把手前后摇动，但那门比想象的结实，纹丝不动。
　　其间，从门里断断续续地传来怯弱的狗叫声。
　　“竹丸，你在那里吧？”
　　她隔着门说着，如此一来，狗便更加怯弱地嗅着鼻子，用前肢挠着门，但这样当然无法打开锁。
　　怎么办呢？登喜子左思右想，再次掉头朝玄关方向走去。她记得自己曾在起居室的衣柜抽屉里看见过一串钥匙。那里面或许有这扇门的钥匙。
　　她沿着来时的小路跑回去。当她上气不接下气跑到玄关时――
　　“对不起。你是这个宅子里的人吗？”
　　突然有人从背后打招呼。她大吃一惊，回头一看，只见两个穿西装的男人从正门方向朝这里走过来。其中一个是高个子的年轻男子，另一个矮个子的男人看上去要年长一些。这是两张陌生的面孔。
　　“你是青柳洋介先生的朋友吗？”
　　高个子的男人盯着她，问道。他眼角有点向上，让人联想到鱼类。登喜子慌慌张张地回答起来。
　　“是的。我，是那个，青柳老师雇来，做家务的。”
　　“是用人？”
　　“啊，是的。”
　　“青柳老师在吗？”
　　“不，这个……”
　　“啊，对不起，我们是警察。”
　　说着，男子展示了一下黑色的证件。
　　“警察？”
　　“我叫楠等一，是县里的警察。上周在这附近发生了凶案，你知道吧？关于那个案子，我们想再和青柳老师稍微谈谈，从昨天开始，打了好几个电话，但是根本就没人接。我们担心他出什么事。”
　　“哦。”
　　“你知道吗？你叫――”
　　“我叫市川。”
　　“市川？现在，青柳老师在哪里？”
　　“这个……”
　　登喜子赶紧说明了情况。听着听着，两个刑警都紧锁眉头。
　　“奇怪呀。”矮个子的警察说道，“狗被关在里面？”
　　“总之，市川，请你去找一下钥匙。不，我和你一起去。服部，你去那个仓库。”
　　“明白。”
　　另一个刑警的名字叫服部。
　　登喜子在刑警的陪同下，走进屋里，奔向起居室。她凭借模糊的记忆，打开衣柜的一个抽屉。在第三个打开的抽屉里，她找到了一个大钥匙串，上面有好几把挂着好几把钥匙。
　　“好，我们去吧。”
　　她连喘息的机会都没有，便和刑警一起再次跑向仓库。那个叫服部的矮个子刑警正在门口等着两人的到来。
　　她从钥匙串中，挑出一把形状与门锁类似的钥匙，插入门把手中央的小钥匙孔里。试到第四把的时候，她感觉锁被打开了。
　　登喜子转动把手，推了一下，但门还是纹丝不动。
　　“打不开吗？”
　　楠警官从旁边伸出手，抓住把手。
　　“――嗯，里面好挂上门钩了。那门上面有这种装置吗？市川，你知道吗？”
　　“你这么一说，我想起来，有。”
　　“哎呀，这就不好办了。这个……”
　　从门对面依旧传来狗嗅鼻子的声音。
　　“好了，好了，再等一会。”
　　说着，楠警官将眼睛凑到门和门框之间。但是那里似乎根本就没有缝隙，如此一来，就无法插入什么东西，挑开门钩了。
　　“只有破门而入了。”
　　“警察先生。”
　　登喜子说。
　　“什么？”
　　“这个屋子的房顶上有个洞。”
　　“什么？”
　　“打雷造成的，房顶的一部分被烧掉了。所以只要爬到旁边那棵树上，然后跳到房顶上……”
　　“明白了。你的意思是或许能从房顶的那个破洞进去？”
　　“是的。”
　　“我来。”
　　服部刑警立刻自告奋勇地报名。他脱去外套，交给楠警官，然后站到登喜子所说的那棵树前。那是一棵山毛榉，就长在房子的右边。
　　“小心。服部。”
　　“没事。”
　　服部麻利地爬上树，从下面看，似乎不是很费力。
　　“好像很容易过去。好！”
　　从树上跳到屋顶也很顺利。他在屋顶上爬着走，很快在下面就看不到服部的身影了。
　　“是这个吧。”
　　不久传来他的声音，服部似乎已经到达那个破洞处。
　　“哎呀，有梯子。”
　　“你说什么？”
　　“梯子。梯子。有个梯子撑在那里，从下面正好对着这个破洞。”
　　“能下去吗？”
　　“简单，简单。”
　　过了一会，安然跳到屋里的服部解开门钩，打开门。从屋内蹿出来的狗就是竹丸，它的项圈上还拖着锁链。它无力地摇着尾巴，在登喜子的脚上蹭来蹭去。或许是饿肚子的缘故，看上去没有平时精神。
　　“真可怜。”
　　楠警官摸摸竹丸的头。
　　“你小子，被关了多长时间？”
　　“楠警官，请你先过来一下。”
　　服部冲他招招手。
　　“你觉得这是什么臭味？”
　　“嗯？”
　　楠警官纳闷地歪着脑袋，走进仓库里。
　　“啊呀，这个……”
　　两人走到屋子中央，用敏锐的眼神环视一圈。登喜子牵着竹丸的锁链，胆战心惊地跟在他们后面。
　　正如服部所说，屋顶的破洞下方立着一个梯子，那好像原来就放在那里。因为直到昨天上午，天都在下雨，所以混凝土地面上到处都湿乎乎。家具和工具也污浊不堪。在内里的墙角，堆着瓦砾片。另外――
　　在仓库里的混浊空气中，的确飘散着异样的臭味。那是一股让人无法忍受的恶臭，让人不由自主地屏住呼吸，捂着胸口。
　　（这是，什么味道？）
　　登喜子觉得这是东西腐烂的臭味。
　　一同进来的竹丸显得悲伤地哼着鼻子，朝仓库里面走去。登喜子虽然牵着锁链，但拉不住它，反倒被竹丸拖得踉踉跄跄。
　　竹丸的前方是一个又大又旧的箱子。这箱子原本就放在这里。走到箱子边上，竹丸的叫声听上去发生了微妙的变化，它用前肢不停抓挠。
　　“它怎么了？”
　　楠警官一只手捂着鼻子，忍受着恶臭，走到竹丸身边。
　　“它是不是想让我们看里面？”
　　“打开吗，楠警官？”
　　服部说道。
　　“不，我来。”
　　说着，楠警官双手放在箱盖上。伴随着低沉的吱嘎声，箱子打开了――就在那一瞬间。
　　“哎呀！”
　　楠警官和旁边的服部发出声，弄不清楚那声音是呻吟，还是叫喊。
　　“这个是……”
　　登喜子走到两位刑警的旁边，张望打开的箱子。让人想吐的腐臭味扑面而来，比刚才浓重了好几倍。
　　她看到了。登喜子看到一个穿着衣服的人，但她无论如何也不想承认那是个人。裸露的皮肤已经变成污浊的暗绿色，那下面渗着犹如蜘蛛网一般的紫色纹路。眼球从眼皮下突起出来。嘴角边伸出一截舌头。好几只黑色小虫在那额头上、脸颊上来回爬着……
　　登喜子松开套住竹丸的锁链，双手捂住脸，尖叫起来。索性当时晕倒也就好了，那样也就不用品尝接下来翻江倒海般呕吐的痛苦了。
　　横卧在箱子里的是这个宅子的主人――青柳洋介的尸体。

　　2

　　8月25日的深夜，明日香井家得到青柳洋介被害的消息。
　　电话是楠等一打来的，首先接电话的是深雪。阿叶在这之前，刚刚到家，当时正要去浴室冲澡，但听到深雪“啊”了一声，感觉情况不对，就抱着换洗衣服跑回了起居室。
　　楠等一告知的这起新凶杀案对两人的冲击非常大。
　　楠警官让他们立刻告诉还在医院的阿响，但阿叶和深雪商量后，决定明天下午再告诉阿响。
　　术后恢复总的来说不错，现在他也已经能正常进食，大致决定后天出院。正因为如此，如果他听说发生了如此案件，很有可能会无视主治医生的要求，今晚就溜出医院，奔向海之口。出于为阿响健康考虑，或许不应该现在就告诉他。
　　楠警官之所以说“立刻告诉阿响”，或许是因为他和阿响之间有着某种“交易”（抑或是因为友情深厚）。但是目前警察应该在兢业业地调查案子，不会因为阿响晚了一天行动，就对大局造成什么影响――他们是这样认为的。后来，阿叶接过电话，先听楠等一讲述了凶案的大致情况，然后提了几个问题。首先放心不下的就是青柳被害和上周的夕海被害案之间是否有关联。
　　“阿响昨天用医院的公用电话和我联络，提出了忠告。”
　　楠警官说道。
　　“忠告？”
　　“我不知道他是怎么想的，也不知道想什么，反正他让我最好稍微注意一下青柳洋介的动向。所以我今天就去了青柳家。然后……”
　　“他什么时候被害的？”
　　“目前正在详细调查中，腐烂得相当厉害，很糟糕。乍看上去，已经死了两三天。明天或许能有进一步的消息。”
　　成为警察后，阿叶也曾多次目睹腐烂的尸体。他脑海中又浮现出那可怕的场景，情不自禁地摁住胃部。
　　“另外――”
　　楠等一继续说着。
　　“他是被勒死的。凶器就缠绕在他的脖子上。那个所谓的凶器就是女人的丝袜。”
　　“丝袜？”
　　“是的。我们在正屋的衣柜里查找过，完全没发现类似的物品。”
　　“也就是说那是被害的美岛夕海的东西？就是从现场被拿走的丝袜？”
　　“看起来这种可能性非常大。颜色和尺寸似乎都吻合。”如果这样，这两起案件极有可能是同一个罪犯干的。但是，那个罪犯为什么要杀死青柳洋介呢？难道这和他在上周鸣风庄事件中目击到的那个“陌生人”有关系吗……
　　阿叶闭口，沉思起来。
　　“对了，明日香井君。”
　　楠等一接着问起来。
　　“你夫人的腿伤已经好了吗？”
　　“啊，哎。托你们的福，已经完全好了。”
　　“你夫人的朋友中，有个叫后藤慎司的人，他摩托车翻了，伤到腿。他现在恢复得怎么样了？你听说什么没有？”
　　“我老婆在电话里问过。”
　　阿叶瞥了一眼深雪。
　　“在本周初，医生还说他的腿再过一个礼拜，也好不了。――有什么问题吗？”
　　“没有。今天的这个案子，状况有点怪。符合作案条件的似乎是‘腿脚没有问题的人’……”
　　楠等一又作了如下补充说明。
　　青柳洋介的尸体是在位于正屋北面的仓库里被发现的。尸体被塞进原本就放在仓库中的旧箱子里。但是尸体被发现时，那个仓库的门上有两道锁。
　　一道是门把手上的锁。只要按下把手上的按钮，关上门，就可以把门锁起来。这种锁没有特别研讨的必要。问题在于另一道锁。那是安装在门内侧的门钩。当时那个门钩是扣着的。门和门框之间完全没有缝隙，就算用什么工具，也很难从外面把那个门钩放下来。
　　听到这里，或许会认为这是密室凶杀案，但又不是。虽然叫做密室，但是没有房顶――就是这种状态。
　　因为雷击，屋顶上有破洞。屋内还有对着破洞的梯子。借助那个梯子，就能上到屋顶，然后跳到房子旁边的树上，从那里很容易下到地面。事实上，楠警官他们就是采用逆路径，进入仓库，打开房门的。
　　可以认为罪犯勒死青柳后，将尸体放入箱子，从屋内扣上门钩，然后从屋顶逃出去的。如果这种假设成立，那么――至少腿脚有问题的人是不可能采取那种行动的。
　　“但是，罪犯为什么故意做那么繁琐的事呢？”
　　对于阿叶的问题，楠等一立刻就回答起来。
　　“想尽量拖延尸体被发现的时间。这样想，应该没错。尸体被发现得越晚，就越难推定犯罪时间。这就对罪犯有利。”
　　“放尸体放进箱子里，也是出于同样的理由吗？”
　　“是的。还有一点，青柳饲养的狗也被关在同一个仓库里。我觉得这也是罪犯有意为之，如果只把狗留在院子里，势必会让人产生怀疑。实际上，用人市川登喜子也告诉我们，昨天下午她去青柳家干活的时候，就没有多想，以为青柳带狗出去散步了……”
　　“原来如此。”
　　“情况大致就是这样。总之，我们觉得这个案子和上周的案子是同一个罪犯干的，所以成立了联合搜查本部。”
　　“那么，你上次说抓住的那个打劫别墅的男人呢？”
　　“啊……”
　　听声音，楠等一似乎被戳到了痛处。
　　“应该没有关系吧。这次，真是个费劲的案子。一直以来，对于这种烦人的案子，我就不是很擅长。”
　　“身先士卒的警视阁下说出这种丧气话，可不行呀。”
　　说完，阿叶觉得这话说得不合适。
　　“的确是。”
　　电话里传来楠等一的苦笑声。
　　“总之，向阿响问好。请转告他――如果他有破案高见，请随时赐教。”

　　3

　　*被害人
　　姓名 青柳洋介
　　性别 男
　　年龄 49岁
　　血型 ARH+
　　身高 166公分
　　体重 47公斤

　　*尸检情况：死因是颈部挤压引起的窒息死，是被绳状物勒死。绳状物从后面绕颈一圈，没有打结。除了因昆虫造成的若干死后损伤外，没有值得提出的外伤。
　　从死后僵硬度缓解、腐败变色以及出现血管网等尸体现象推定，死亡时间为22日晚到23日晨之间。

　　*凶器：凶器是留在尸体颈部的丝袜。从颜色、尺寸的一致性来看，很有可能是上次美岛夕海被害案中，从现场拿走的物品之一。

　　*指纹、脚印：在尸体发现现场，即被害人家中的仓库里以及周围，还有正屋中，没有检测到对破案有益的指纹、脚印等。关于指纹，罪犯预先使用手套的可能性很大。关于脚印，因为从23日早晨开始，下了一整天雨（由于屋顶破损，仓库内部有大量进水），所以可以认为脚印被冲掉了。

　　4

　　8月27日，周日。
　　在让人神清气爽的晴空下，“帕杰罗”在中央高速路上动力强劲地行驶着。手握方向盘的是深雪，副驾驶位子上坐着今天早晨刚刚出院的阿响。正好在十天前，还是他们两个人，行驶在同样的道路上。或许是心理作用，车外掠过的景色让人感觉就这么几天，秋天已经临近。
　　“没事吧？阿响。你要是不舒服，就告诉我。”
　　深雪不时地看看副驾驶位子上的阿响，提醒道。她放心不下，觉得他大病初愈，就长途旅行，恐怕吃不消。但阿响只是沉默着，点点头。和十天前一样，他还戴着那副漆黑的墨镜，让人无法看清他脸上的细微表情。
　　昨天下午，当深雪和阿叶来到病房，告诉他青柳洋介被害的时候，阿响的反应出人意料的冷静。
　　他皱着眉头，略微咂巴一下嘴巴，低声说“是吧”，便将视线从深雪他们脸上移开。
　　当阿叶讲述楠等一告知的大致情况时，阿响似乎最关心“已经死了两三天”这一点。
　　“这么说，前天他就已经被杀死了。”
　　他嘟哝着，咬着下嘴唇。
　　从昨天算起，“前天”――也就是24日，周四，阿响从医院打电话，“忠告”楠等一，让他注意青柳的动向。那时，阿响判断出青柳至少掌握着鸣风庄事件中的重要线索。说不定，阿响当时就预测到青柳有被杀害的危险。
　　但是，在24日之前，青柳就被害了。在阿响“忠告”楠等一的时候，已经为时已晚。
　　咬着下嘴唇的阿叶让人觉得他在懊悔，又让人觉得他是在自我安慰――无力回天的。或许两种情感在内心交织在一起。
　　对于新发生的案子，阿响的反应出乎阿叶和深雪的意料，很平静。反正不再等一天，警察也集中不到基本情报，所以自己在这里干着急也没用――说着，他就猛地仰躺在床上。
　　“反正明天早晨就出院了。”
　　阿响看着天花板，说道。
　　“今天晚上，我就好好休息吧。阿叶，你能和楠等一联系一下吗？就说明天中午，我们去他那里，如果可能的话，能否陪我们半天时间。”
　　于是，现在――
　　阿响和深雪两个人朝着信州前进。
　　昨天下午还说这次阿叶也同行，但是昨天晚上，东京地区似乎发生了什么大案子，阿叶被召回警视厅，今天就无法同去了。对阿叶来讲，这是一件憾事，但受打击最大的还是作为刑警之妻的深雪。
　　虽然没有表现在脸上，但从前天晚上开始，直至昨天、今天，深雪觉得心情非常郁闷。
　　当夕海在鸣风庄被杀死的时候，她震惊之余，朦朦胧胧地觉得那不是真事，所以失去朋友的悲痛心绪并没有到撕心裂肺的程度。回到东京后，她一直处于那种淡淡的悲哀的状态。但是当前天晚上得知青柳死讯的时候，她感觉那淡薄的悲伤情感顿时浓厚起来。
　　曾经的好友死了。曾经仰慕的老师死了。
　　毫不疑问，这两个人的死亡作为“现实存在”重重地压在她的心头。而阿叶和阿响等人则把两人的死亡之看做“案件的要素”。如此一来，她不知为何对他们的言行产生了烦躁感。
　　但是仔细想想，对于阿响而言，不管夕海，还是青柳，他们的关系不过是在十天前，初次见面，简单交谈而已；至于阿叶，他甚至没有见过青柳。想要让他们和自己一样更加悲痛，这恐怕是不可能的。深雪也明白这一点。
　　没错，明白了。
　　不管怎么悲伤，也没有用。不管怎么郁闷，也没有用。――既然已经明白，就尽量和平素一样开朗，装呆。深雪是这么想的。
　　“阿响，你总说‘计算’、‘计算’，到底计算什么呢？”
　　下了高速，驶入141国道后，深雪询问起自己关心的事情。
　　“还保密吗？你的推理，就随便告诉我一点吧。”
　　22日，周二下午，阿响曾拜托深雪和阿叶列一份详细的清单出来――在美岛夕海带到鸣风庄的物品中，哪些被从现场拿走了，哪些留存下来――之后，他们两人合作完成，两天后，将那份清单交给阿响。而且，他们还根据阿响的要求，打电话给千种君惠，询问了那些被拿走的东西，然后尽量购齐相同的物品，25日，周五，带到病房去了。
　　深雪不知道之后阿响是如何调查那些物品的，但是昨天去病房的时候，她稍微瞥了一下。在病床旁边的桌子上扔着一个本子，上面写着许多数字。在桌子上还看到计算器、口袋大小的卷尺等，这些东西或许是他从护士那里借来的吧。
　　他究竟在“计算”什么？那些“计算”和解决案子有什么关联呢？
　　说实话，深雪根本就搞不懂。对于数字，她非常不擅长，至今连一本家庭开销收入账目都没记好。
　　“阿响，你说呀。”
　　深雪再次追问道。阿响重新竖起放倒的座位。
　　“今天――”他回答，“先亲眼看一下青柳被害的现场，再去一下鸣风庄……然后――”
　　他瞥了一下后排座位。
　　在那本来还要坐着一个人的位子上，放着一个黑色的大运动包，里面塞着前几天深雪他们购买的和“从现场拿走的物品”相同的东西。包旁边还有一个白纸袋。这也是昨天深雪按照阿响的要求，从M市内的五金店买来的。里面是用于测量的大卷尺。
　　虽然是周日，但车行顺畅。或许他们出发得比较早，所以和十天前相比，搭载着两人的“帕杰罗”畅通无堵地沿着国道北上。
　　经过清里，穿过野边山高原――
　　过了12：30，两人到达U警署，那里设立着两起案子的搜查本部。

　　5

　　“哦，你看上去不是蛮精神吗？”
　　楠等一前来迎接朋友，微微向上吊起的眼睛里透出笑意。他很自然地伸出结实的大手，与阿响握握手。由此看来，他说“如果能有破案高见，请随时n教”这句话是出于真心的。
　　深雪不知道这个年轻的警视曾经欠了阿响什么“人情”，也不知道楠等一在学生时代的所谓种种恶行，究竟具体是什么事情。但是看见他现在的这种样子，奇怪的是，深雪竟然觉得不管他曾做过什么事情，都不会让人因此而产生厌恶或者杀意。不知为何，他让人觉得放心。
　　“中饭还没吃吗？”楠等一冲两人问道。
　　阿响回答说“还没吃”。
　　“你肚子没问题吧？什么都能吃吗？”
　　“猛地吃油腻的东西，好像还不行。”
　　“那我们就吃荞麦面吧。这里的荞麦面比京都的好吃百倍。”
　　“同意。”深雪举起手，“我肚子都饿瘪了。”
　　楠等一钻进自己的车里，走在前面带路，深雪驾驶的“帕杰罗”跟在后面。很快，三人就坐在了国道边的一个餐厅里。
　　三个人点了荞麦面。楠等一最先吃完，而且吃得干干净净，接着他双肘撑在桌子上，说起来。
　　“总之，我先说一下现阶段弄清楚的事实。大致情况，你弟弟已经告诉你了吧？”
　　“是的。”
　　“首先是死亡推定的时间。似乎是22日晚上到23日早晨这段时间。不管怎么说，尸体被发现得晚了，所以只能比较粗略地估计了。”
　　“22日――周二的晚上吗？”
　　深雪和阿叶第一次去病房看望阿响，就是在那一天。
　　“在东京，从第二天开始确实下了大雨。”
　　“我们这里也下雨了。所以，现场附近的脚印都被冲洗掉了。说不定，罪犯已经事先估计到这一点――天会下雨。”
　　“有这种可能。因为这次降雨是台风造成的。”
　　“我们大致询问了和前段时间的案子有关联的人，调查了他们是否有不在现场的证明。”
　　“我住院了。”
　　楠等一什么都没有问，阿响就煞有介事地说起来。
　　“当时我的状态还不能随意下床。”
　　“那个，我知道。”
　　“不，慎重起见，你还是到医院确认一下为好。”
　　楠等一苦笑一下，那从嘴里露出的虎牙看上去还是蛮迷人的。
　　“我和阿叶睡在一起。”
　　深雪也模仿阿响，证明起自己不在案发现场。
　　“明白，明白。”
　　楠等一将下颚一缩，再次露出虎牙。
　　“但是，配偶证词的可信度是非常小的。”
　　“我丈夫可是刑警，不行吗？”
　　“我就暂时认可吧。”
　　楠等一慢慢地点上一支烟，将身体扭向阿响。
　　“简单地说，其他那些人，目前还没有一个人能证明自己不在现场。”
　　“如果是过着正常生活的人，在那个时间段，要是能完全证明自己不在现场，那反倒奇怪了。通常，大家都会说自己在睡觉了。”
　　“他们真是这样回答的。”
　　楠等一点点头，他被自己吐出的烟雾熏得眯缝起眼睛。
　　“莲见皓一郎、莲见凉子、后藤慎司、杉江梓、五十岚干世、千种君惠。在这些人中，只有莲见凉子呆在那个别墅里。其他人都在东京……不，五十岚是在甲府吧。总之，从22日晚上到第二天早晨，目前还没有人能证明自己一晚上都没在现场。”
　　“除了莲见凉子之外，关于其他人，还要把来这里的往返时间考虑进去。”
　　“这些问题当然已经纳入考虑范围了。”
　　“后藤慎司把自己的摩托还放在这里――青柳家里？”
　　“没错。但是他在东京的家里，好像有汽车。即便是杉江梓，也可以问家人借车。只有千种君惠身边没有能自由支配的汽车，但是能否因此将其排除在外，我觉得不能。因为她也可以利用其他的许多交通工具，比如火车、大巴、出租车、包车等。目前，我们正在积极调查这些问题。”
　　“你辛苦了。罪犯之所以做手脚，就是想拖延尸体被发现的时间，目前看来，他已经达到当初的目的了。”
　　“是呀。”
　　楠等一面容严肃。
　　“我觉得只要进行许多询问，那家伙迟早会露出尾巴的。”
　　“你就踏踏实实地工作吧。”
　　说着，阿响略带挖苦地弯了一下嘴角，从口袋里掏出香烟，用那个Zippo打火机点上火。深雪在旁边目不转睛地看着那袅袅升起的紫烟，暗忖――好不容易戒了几天烟。她知道就算劝，也是白费劲，所以并没有开口说他。
　　“另外，从前天到昨天，我们认真搜索了青柳家的各个角落，发现了几个有点意思的东西。”
　　楠等一继续汇报着。
　　“首先，在后院里有个旧焚烧炉。据市川登喜子说，那个炉子平时很少使用，但我们在那个炉子里发现了新的灰烬。”
　　“是吧，最近烧什么东西了？”
　　“是的。我现在正让人分析灰烬，但炉内有未完全烧尽的东西。好像是皮带以及皮包上面的金属件，还有吹风机、手电筒等。”
　　听到这里，深雪不由得小声“啊”了一下。楠等一瞥了她一眼，点点头。
　　“结合作为凶器使用的丝袜，可以证明这次的案子和鸣风庄的案子有着密切关联。可以肯定罪犯是同一个人。”
　　“看上去像。”
　　“或许罪犯杀死美岛夕海后，首先将从现场拿走的那些东西埋藏在树林里。或者在那个时间，他已经将东西运到青柳家，藏在某个地方了。从鸣风庄到青柳家，开车不足15分钟，那距离就是走，也不是不可以。22日晚上，在谋杀青柳之前，罪犯首先将那些东西挖出来，然后将其中的丝袜作为凶器使用，其余东西就用焚烧炉销毁了。――或许就是这样吧。”
　　“我没有大的意见。――那个电筒，好像没有写在‘现场遗失物品’的清单里。”
　　“是的。或许只有这个电筒，是罪犯谋杀青柳时而事先准备的。因为不需要了，就和其他东西一起处理了。”
　　“不是不能这样考虑。”
　　阿响似乎慎重地选择语句。
　　楠等一继续说下去：“从青柳家里还发现一个有趣的东西。我们从作为书房使用的房间的抽屉里，发现了可疑的照片。”
　　“可疑……怎么说呢？”
　　“就是那种照片。”
　　或许顾忌到同桌的女性――也就是深雪――的心情，楠等一有点吞吞吐吐。
　　“总之，那个老师好像有同性恋的倾向。里面有几张相当露骨的，那方面的照片。在书架上还有那方面的杂志。”
　　“是吧。”阿响用手指抵在墨镜的镜架上，“不知为何，我当时就有这种感觉。果然是这样呀。”
　　在鸣风庄的那个晚上，看见青柳送给大家的肖像画，阿响就曾发表过这样的感想――与女孩子相比，男孩子的肖像画，似乎画得更好。他就琢磨――青柳之所以一直独身，或许就是因为那个原因吧。当时深雪还顶了他一句――你对同性恋有成见吗……
　　“没有日记之类的东西吗？”阿响问道。
　　楠等一摇摇头。
　　“好像他没有这样的习惯。”
　　“有没有调查一下电话记录？”
　　“是的。现在弄清楚的就是――鸣风庄案子发生后的几天里，除了深雪，他给其他相关人的家里，至少都打了一次电话。”
　　“我主动给他打电话的。”深雪插嘴说起来，“画家好像还是非常担心大家，所以……”
　　“青柳最后打电话给谁？”阿响问道。
　　“22日的傍晚6点左右，他给后藤家打了电话。当时后藤不在家，是他妈妈接的。”
　　“是吧。――最后见到青柳的是谁呢？”
　　楠等一无可奈何地皱皱眉头。
　　“是我们。”
　　他甩出一句。
　　“21日下午，我们把他叫到警署，想让他辨认一下那个偷盗别墅的家伙。”
　　“原来如此。辨认后的结果呢？”
　　“他只说了一句‘不是很清楚’。”
　　“青柳的哥哥在这里经营农场，他怎么样？”
　　“好像他们平时就没有什么联系。但这次葬礼的家人代表是他哥哥。葬礼预定在明天举行。”
　　“是吧。”
　　阿响微微叹息一声，抬起左手，看了一下手表。
　　“我们去一下吧，楠等一。现在让我们看一下现场吧。”

　　6

　　沉没的旧船――
　　十天前的下午，时隔十年，看见这个房子的时候，同样的话语浮现在深雪的脑海中。
　　那不像是遇到风暴而沉没的，而是像受到突然的炮轰而被击沉的。
　　建在青柳家庭院里的这个仓库以及周边的风景和十天前相比，没有任何变化。但是，时光的确流逝了，世界发生变化了。过去曾把这个房子作为画室的一家之主已经成为逝者。
　　“登上那棵树，从那里跳到屋顶上……”
　　楠等一说起前天他们发现死者时，如何进入这个上锁的仓库里的。他不时用肢体语言比划着。
　　阿响摘下墨镜，放入外套口袋里，撑开右手手指呈V字形，按在眼皮上。刚出院，就出远门，他似乎有点吃不消。
　　楠等一率先朝入口走去，打开外侧的双开门后，里面的单开门出现在他们的眼前。
　　“正如你们看到的，这个门造得很结实，和门框之间没有一点缝隙。”
　　“为了不让虫子进去，他才换成这样的门。”
　　阿响走到楠等一的身边，目不转睛地观察起那扇房门。
　　“长期住在东京这样大城市里的人，似乎身边没有密闭的空间，就觉得心里慌慌的――一定也有这样的心理。”
　　三人走进去。在昏暗的仓库内，到处残留着白色的粉末，那是鉴定课人员留下的工作痕迹。
　　“尸体当时就放在那个箱子里。”楠等一指着屋子内里，“原本那箱子里好像没有放任何东西。”
　　“青柳使用的拐杖在哪里？”
　　“和尸体一起放在箱子里。顺便说一下，当时他腿上还装着假肢。”
　　“梯子就放在那里？”
　　说着，阿响抬头看看天花板。外面的自然光从屋顶的那个大破洞照射进来，这和十天前青柳带他们进来时的情形，没有大的变化。
　　“那里就竖着一个梯子，长度正好够到上面。”
　　楠等一解释道。
　　阿响走到破洞下方，两手叉腰，再次仰头看看，然后轻声哼了一下，独自点点头，再回到入口处的房门边，将脸凑到那个门钩上。
　　从屋内望过去的正对面右侧，就在门把手的上方，比胸口低一点的地方，安装着门钩。这种门钩装置司空见惯，旋转式的摆动钩固定在门框上，摆动钩落到房门上的支承部里，门就被锁住了。为了防止抬起来的摆动钩逆转，在斜右上方还固定着定位座。
　　“这上边有没有做过手脚的痕迹？”阿响问。
　　楠等一回答说：
　　“就是那个。”
　　那语气听上去像是在说“我就等你提这个问题呢”。
　　“这话说起来有点麻烦，所以我就没有告诉你弟弟。曾经有根线连在那个门钩上。”
　　“线？”阿响扬起眉毛，“什么样的线？”
　　“黑色的棉线。那东西到处都有卖。那根线就系在那个门钩上。”
　　“系在那个摆动钩上？”
　　“是的。就系在摆动钩的前缘。从那里垂落下来，长度大概有两米半，多一点吧。”
　　“是吧，黑色的棉线。”
　　“因此，我们当然可以这样考虑，那家伙或许想使用那个棉线，从门外操作门钩。但是正如你们看到的，门四周没有一丁点的缝隙。如果硬要拽线，一下子就会断掉。而且钥匙孔也没有贯穿房门，通过钥匙孔穿过去的方法也不行。”
　　说着，楠等一环视一下周围。
　　“虽然有几个采光的窗户，但你们看，所有的窗户上都镶嵌着玻璃。还有一个方法，就是从屋顶的破洞处，将线拉出去，即便那样做，那么细的棉线会被破洞周围磨断。”
　　“的确是。”
　　“我本来以为这和案子没有关系。但是昨天――”
　　楠等一稍微停顿一下，然后继续说起来。
　　“我看见那条狗的身上也有同样的黑线。”
　　“竹丸？”
　　“是的。系在项圈上。长度有四五十公分。如果和门钩上的线加在一起，就有三米多长了。”
　　“原来如此。”
　　“哦，我懂了。”深雪不由得高声嚷起来，“罪犯使用竹丸，放下那个门钩。对吗？是这样吗？”
　　楠等一露出愉悦的笑容，点点头。
　　“像是这样。用三米左右的线把摆动钩和狗的项圈系在一起，然后把摆动钩抬到定位座的位置。随后让狗坐在门的右侧，就是那个位置，接着把生肉或者其他什么食物放在门的左侧，就是那个角落。最后罪犯命令狗‘不动’，自己走出屋子。关门后，‘不动’的命令也就消除了，于是狗便朝着肉的方向扑过去，如此一来，线就拽着摆动钩落下来，锁住门。在狗吃东西的时候，线又被牵拉几下，最后就断了。――这么想，怎么样？”（参照“门钩机关示意图”）
　　“你小子真能想呀。”
　　听到阿响的话，楠等一又露出了虎牙。
　　“你就别捉弄我了。我和别人一样，也看推理小说的。”
　　“这个，这个……”
　　“如果刚才说的那种机关被罪犯使用了，那么就能很好地说明尸体被刻意放在箱子里的情况。”
　　“是吧。”
　　“不管是罪犯把青柳叫到这个仓库里，然后把他杀死，还是罪犯在其他地方把青柳杀死，然后搬到这里，假如不把尸体放进箱子里，会是一种什么情况呢？狗或许先不会扑到诱饵那里，而是奔到死去的主人旁边。如果因此线断了，对于罪犯而言，可就枉费心机了。”
　　“或许可以这样想吧。”阿响插入自己的意见，“对于饿肚子的狗而言，或许人的尸体不过是一种食物。即便那是自己主人的尸体。”
　　“哎呀。”深雪叫出声。

　　DATA（9）
　　【门钩机关示意图】

　　阿响用淡定的语调继续说下去：
　　“我们谈论的不是竹丸会不会真干出那种事，而是考虑罪犯会不会想到这种可能性的问题。”
　　“我明白。”
　　“我觉得这个案子的罪犯或许想到这点，而把尸体放入箱子以避开竹丸的视线。”
　　说完，阿响又将身子扭向楠等一。
　　“警视先生。”
　　他改换了一下语调。
　　“请接着说。”
　　“如果这是普通的密室杀人案，刚才的说明就能很好地解开罪犯的诡计了。但是，这个案子不是这样。”
　　楠等一稍微摇摇头，仰面看着天花板。
　　“虽然叫做密室，但是没有屋顶，而且还架着梯子。很容易就能从屋顶跳到树上，然后从那里下到地面。既然这样，罪犯为什么要用那种诡计呢？”
　　“为什么呢？”
　　“你已经明白了吧。”
　　楠等一瞪着阿响，然后陈述起自己关于这个问题的见解。
　　“那家伙想伪装罪犯是从屋顶的破洞离开仓库的。那家伙希望我们会觉得罪犯是能采取如此行动的人――也就是腿脚灵便的人。这不就说明罪犯实际上是一个腿脚不方便的人吗？为了将无法从屋顶脱逃的自己排除在嫌疑犯之列，罪犯故意制造了这么一个不完全的密室状态。”

　　7

　　三人离开青柳家后，直接回到U警署。因为阿响听说那些没有从现场被拿走的美岛夕海的物品被保管在那里，便说想去看看。
　　大致看了一下被摆在桌子上的物品后，阿响征得楠等一的同意，从里面拿起一件。那是透明薄绉纱的黑色短袖罩衫。他接着拿起来的是到膝盖的黑色贴身裙。阿响甚至还把胸罩和短裤等拿在手里看。深雪不明白他为何对这些东西感兴趣。
　　之后，阿响又提醒深雪他们注意针线包。这次，他让楠等一确认一下针线包里面。
　　“是不是没有黑线？”
　　听阿响这么一说，楠等一似乎被戳到痛处，“啊”地叫了一声。
　　“哎呀，哎呀。”
　　阿响看看楠等一手中的针线包。
　　“――嗯，果然。白线、绿线、灰线，各有一卷，唯独没有黑线。”
　　“的确没有。”
　　“没有红线，我们可以认为那是夕海喜好的问题。这里的罩衫和裙子是黑色的，被拿走的衬衫、运动装和裤子也全是黑色的。她不应该没带黑线。这么说――”
　　“被罪犯拿走了。”
　　“或许是。”
　　阿响毫不犹豫地点点头。
　　“而且，那黑线也许就是刚才那个仓库里，用来让门的摆动钩下落的黑棉线。”
　　之后，三人离开U警署，前往鸣风庄。根据阿响的要求，昨天晚上，深雪和莲见他们约定今天前去拜访。莲见凉子现在还呆在鸣风庄，从这个周末开始，丈夫皓一郎也回来了。
　　约定的时间是下午5点。

　　8

　　在鸣风庄的停车场，并排停着黑色丰田和红色迷你。莲见开黑色丰田，而迷你则是凉子在这里的交通工具，十天前，深雪他们来的时候，就已经停在这了。
　　描绘在C馆外墙上的“麒麟”与上次相比，多少有点进展。躯体部分基本上完成了，颈部也涂色不少。
　　阿响从帕杰罗的后排座位拿下运动包和纸袋，然后将纸袋塞进运动包里，朝玄关走去。虽然已经过了5点，但离天黑还有不少时间。
　　莲见夫妻一起出来迎接三人。凉子母亲上周在这里，莲见来后，她就回去了。
　　莲见皓一郎依然胖乎乎的。凉子今天没有穿工作服，而是换了一套行头，看上去很凉爽的水蓝色罩衫和白裙。这些衣服和她也很相配。
　　“你们好。”
　　凉子微笑着打着招呼，但面容中透出一点紧张的神色。
　　“你身体不要紧了吧。明日香井。你做了阑尾炎手术，没事吧？”
　　“今天早晨，我安然出院了。前段时间，打扰你们了，非常抱歉。”
　　阿响还戴着墨镜。因为刚才深雪还提醒他――在莲见他们面前，你不是阿响，而是阿叶。
　　“听说青柳老师遭遇了很大的不幸。”
　　莲见说道。他的紧张已经不是“一点”了。
　　“真受不了。到底谁会干那种事……”
　　“我们两个明天准备去参加葬礼，深雪，你们呢？”
　　“啊，对噢。――怎么样？阿叶。”
　　“随便你。”
　　“如果不嫌弃的话，今晚就住在这里吧。”
　　凉子说道。
　　阿响看看莲见：
　　“还玩那个游戏吗？”
　　他微笑一下，但很快就收回笑容，表情严肃地说：
　　“我们想再看一下前段时间那个案子的现场。为此，今天我刚出院，就奔到这里了。”
　　莲见夫妻不安地相互看看对方。
　　“请你们协助。”
　　楠等一在旁边补充一句。
　　“我们搜查本部的人也想稍微借助一下明日香井君的智慧。他是个相当优秀的刑警。尤其在行这种案子，怎么说呢，这种怪异的案子。――对吧，明日香井君。”
　　“不敢当。警视。”
　　阿响一本正经地点点头。
　　“请。”
　　凉子冲来客们说道，然后拖着右腿，朝大厅方向走去。三人默默地跟在她身后。
　　他们穿过大厅，从B馆到C馆。
　　泼洒在C馆三楼走廊上的油漆已经被擦拭干净，但是地上还残留着鲜明的红黑色痕迹。也许这块地毯迟早要被换掉吧。
　　阿响拿着运动包，跟在凉子身后，上了旋转楼梯。深雪跟在他后面，接下来是楠等一、莲见，他们朝四楼走去。
　　在成为凶案现场的卧室门口，阿响突然停下脚步，看着沿着房间朝里延伸的走廊深处，冲着凉子问起来。
　　“那个门是……”
　　在走廊尽头的右手边，能看见一扇门。
　　“是不是储藏室之类的地方？”
　　在这一层中，用于做客房的房间只有一间，除此之外，还有一个小房间。楠等一送给阿响的那份报告中，附有这个建筑物的示意图。看了那个示意图后，深雪才注意到那个小房间的存在。18日早晨，她被阿响拖上来的时候，根本就没心思看走廊里面。
　　对于阿响的问题，凉子很快就回答“是”。
　　“虽说是储藏室，但也没放什么大东西。”
　　“能让我看一下吗？”
　　“当然。”
　　凉子走到走廊内里，打开了那扇门。
　　那个储藏室没有窗户，大小可以铺三张榻榻米，正如凉子所说的，里面空荡荡的，只是零散地放着这样一些东西――扫除工具、旧的煤油灯、装灯油用的塑料罐，几个纸箱等。
　　进入储藏室的右手边，还有一扇门。
　　“那是通向露台的门吧？”
　　冲凉子确认后，阿响朝那里走去，门没有上锁。他转动一下把手，门就朝外侧开了。
　　“可以出去看一看吗？”
　　“可以，请。”
　　深雪和楠等一跟在阿响后面，走了出去。
　　那个露台很宽敞，让人觉得用“平台”来形容比较合适。裸露的混凝土地面，周围是不足一米高的混凝土护栏，要是把这里当做孩子的游戏场，还真有点危险。
　　“哇，风景真美。”
　　这个夏天就要结束了。周围开阔的山景已经到处展现出如此氛围。深雪眯缝着眼睛，慢慢地走近护栏。
　　阿响将手中的包放在地上，从护栏朝外探出脖子，看着底下。而楠等一在门附近便止住脚步，没有再往前迈出一步。或许他有恐高症。
　　回到屋内，阿响问凉子：
　　“这个储藏室里放过电筒吗？”
　　“电筒？”
　　凉子觉得纳闷。
　　“这个……我还不是很清楚。说不定那个纸箱里曾有过一个。我要查查吗？”
　　“不，不用了。”
　　他正在考虑从青柳家的焚烧炉里被发现的那个电筒。他是不是想说――在凶案发生的那个晚上，那个电筒也被罪犯从这里拿走了。
　　接下来，他们进入那个发生凶案的房间。
　　18日早晨所看到的那个场景――夕海的尸体横卧在那里，头发被剪掉了――不容分说地浮现在脑海里，深雪赶紧摇一下头。阿响放下包，在房间里慢慢地转了一圈后，走到阳台上。太阳挂在西边的天空上，又下落了一点，但光线炫目。
　　阿响胸口靠在用黑色铁管做成的护栏上，再次从这里往下看。这下面应该就是那个水池。
　　深雪想起十天前――在17日傍晚，初次造访这个鸣风庄的时候，自己曾和阿响两人在庭院中散步。当沿着水池里的踏脚石走到喷水池时，她看到夕海站在这个阳台上，眺望远处……
　　“好，马上我要开始操作，需要你稍微帮点忙。”
　　回到屋内，过了一会，阿响冲楠等一说起来，态度不再是“普通刑警”对“警视阁下”。因为莲见和凉子此时已经不在场，他们说要准备晚饭，离开房间了。
　　“操作？”楠等一眨巴着那微微上吊的眼睛，“你要让我做什么？”
　　阿响打开那个放在床边的运动包，从里面拿出装着卷尺的纸袋。
　　“我想稍微做个测量，确认一下。一个人难以操作，拜托了。”
　　楠等一神色迷茫。
　　“这个，帮我会帮的，但你究竟要……”
　　“这个测量完，一切就结束了。”
　　“结束？怎么说？”
　　“就是所有都明白了。”阿响斩钉截铁地说道。
　　楠等一显得更加迷茫。
　　“真的吗？明日香井。”
　　“真的。本来，我想明天在青柳先生的葬礼后，把所有相关人都集中到这里，做一下的。”
　　阿响停顿一下，喘口气，然后缓缓地摘下墨镜。深雪感觉在那一瞬间，他的双眼中透露出一种无能为力的忧郁神色。
　　“但我没心情那样做。”
　　阿响用一种故意压抑感情的淡定语调说下去。
　　“我想今天晚上就做个了结。之后――天黑后，过段时间，我就在那里把所有的事情讲出来，剩下来的事情，就交给你处理。我觉得从许多种意义上考虑，这种做法或许更好吧。”

　　在这里，谨唤起读者们的注意

　　遵循以前就敬爱无比的先人们的先例，作者在这里向亲爱的诸位读者发起挑战，作者也深知这或许是鲁莽而又不恭的行为。
　　杀害美岛夕海以及青柳洋介的罪犯是谁？
　　另外，引导出这个答案的逻辑依据是什么？
　　本篇到此阶段，诸位读者已经得到所有必要情报，以此能给出解决上述小问题的正确答案。
　　作者也预料到有些读者会提出反问：难道不是还有一些迄今没有展示的情报吗？例如：明日香井响在病房里所进行的“计算”到底是怎么回事？例如：他再度造访鸣风庄所进行的“测量”到底是怎么回事？诚然，他在解说真相前所进行的那些行为的具体内容，这里还没有明确。但是那些终究不过是他为了论证，通过纯粹的逻辑方面抑或是心理方面的考察以及洞察所得到的答案。作者深信――诸位聪慧的读者应该很容易就正确地猜对他要进行怎样的“计算”，要进行怎样的“测量”。
　　另外，在下一章里将要披露的明日香井的推理还要进行两三项的确认调查，以此才能逮捕真正的罪犯。那是些什么样的确认调查，在这里作者想明确告知读者――现阶段，这些也是能完全推测出来的。


　　【XI指出犯人】

　　1

　　“莲见，这个建筑，挺怪异的。对了，有没有什么机关呀？比如秘密通道、暗室什么的。”
　　深雪嗫了一口凉子泡制的红茶，随口问了莲见一句。
　　――在鸣风庄A馆的客厅里，在面朝庭院的窗户旁边，放着一个小圆桌。此时，深雪、莲见和凉子三人正围坐在那里。
　　“没有那种东西。”
　　莲见不停地眨巴着银边眼镜中的小眼睛。
　　“是吗？”
　　说着，深雪微微鼓起脸颊。
　　“你好不容易弄这样一个别墅，偷偷造一些机关不是挺好的吗？”
　　时间是下午7：40。已经日落，窗外一片黑暗。庭院里的路灯在黑暗中泛出白光。
　　“今天一点风声都没有。”
　　“偶尔也有这样的日子。”
　　“阿叶他们究竟要做什么样的‘实验’呢？”
　　“这个……”
　　阿响和楠等一不在。在莲见夫妻的劝说下，他们好歹先吃了晚饭，然后又去了C馆。
　　离席时，阿响是这样说的――“我们马上要去做个小实验”，他还说“照今天的风力，或许没问题”，随后他便让楠等一去做“实验”的帮手，让剩下的三人在这个客厅的玻璃窗边待命。
　　晚饭前，阿响和楠等一两个人进行了那个“测量”。至于结果如何，不得而知。因为当时阿响说“你去帮她们做晚饭，怎么样”，就把她赶了出去。当深雪表示出不满时，阿响赶忙应付一句，“反正再过几个小时，事情就清楚了”。
　　“他们说要一卷棉线，我就给了。或许那个实验需要吧。”
　　凉子说道。
　　深雪略微歪着脖子，想起了白天去过的青柳家的仓库。
　　（线吗？）
　　那个用于让门钩下落（这是楠等一的推理）的线。那个从夕海的针线包里被拿走（这是阿响的推理）的线。
　　“过十五分钟，往外看。他们是这样说的吧。”
　　说着，莲见将身体扭向窗边。深雪看看手表，已经快7：45了。阿响他们是7：30左右出去的。快到15分钟了。
　　刚才躺在沙发上的珀特慢慢地爬起身，朝这里走来。走着走着，打了一个大哈欠，然后懒洋洋地叫了一声，然后爬到深雪脚下。她垂下手，抚摸着它的背部。
　　“不知道竹丸怎么样了。”
　　她突然想到那条狗，嘟哝起来。
　　“被画家的哥哥领走了？还是……”
　　“要是它能和珀特相处得好，我们领养也可以的。”
　　凉子说道，然后冲着丈夫征询起意见，“对吧？”
　　拿着茶杯，正准备送到口边的莲见露出稍稍为难的表情，正犹豫如何回答。就在那时――
　　“啊！？”深雪首先叫起来，“看那个！看！”
　　她指着窗外，莲见和凉子已经把视线投向那里。
　　在庭院对面的C馆。在其四楼西侧――正好是那个阳台附近吧。刚才那里突然燃起小火焰。
　　三人屏息看着，火焰在两三秒内减弱，很快就消逝在黑暗中。那在视线中消失一段时间后，那红色、黑色和金色糅杂的带状景象还残留在深雪的眼中。
　　“刚才是……”
　　凉子嘟哝着，往上拢着头发。接着她的话，深雪纳闷地嘟哝一句，“火球”。这个词不由自主地从她嘴里冒出。
　　“怎么会？”凉子按住拢上去的头发，“有人在四楼的阳台上烧东西。”
　　“是明日香井他们？”
　　莲见怯生生地说道。
　　“刚才看见的就是他们说的‘实验’吧？”
　　“我们到那里去看看吧。”
　　“啊，嗯。”
　　三人奔出大厅。
　　他们穿过B馆的走廊，到达C馆一楼，正准备登上通往二楼的楼梯时――
　　“哎呀，你们都来了。”
　　从身后传来阿响打招呼的声音。
　　“出乎意料的进展顺利。”
　　他好像刚刚从楼梯前面的C馆后门进来。
　　“阿响……不，不，阿叶。”深雪问，“刚才的火光？那是你们干的？”
　　“不是说过了吗？我们要做个实验。”阿响表情严肃地回答道，“我们就那样重现了凶案当晚，青柳先生目睹的‘火球’。怎么样？看见那样的东西了吗？”
　　“嗯，嗯，但是……”
　　“好了。上去吧。楠警视正在四楼的那个房间里等着呢。我到那里详细说明。――莲见、凉子，你们呢？你们想听听吗？”

　　2

　　正如阿响所说的，楠等一正在四楼的卧室里等着大家的到来。
　　屋内没有什么大的变化。通向阳台的玻璃门关着。深雪快步跑到门边，头紧紧地抵着玻璃，望着外面。
　　“什么也没留下。”
　　阿响说道。
　　“最多在护栏的铁管上留下一点煤灰。”
　　“煤灰……喂，你们烧什么呢？”
　　深雪扭头问道。
　　阿响慢慢地朝床走去。
　　“我的手绢。”他回答道，“但是，我做了一点处理，用储藏室的塑料罐里的灯油稍微浸了一下手绢，让它容易燃烧。我把手绢系在阳台的护栏上，从下面用打火机点着的。”
　　即便他这么说，深雪还是觉得纳闷。
　　“你说从下面？怎么从下面点火呢？”
　　“我做了导火线，然后将其垂下去。”
　　说着，阿响将右手插入裤子口袋里，从里面拿出来一卷黑色缝纫线。
　　“凉子，这个还给你。谢谢。”
　　“那就是导火线？”
　　“是的。”
　　阿响将线递给凉子。
　　“把这个也用灯油浸一下，然后将其一端系在手绢上，一直垂到山坡下。从下面点火后，顺着浸过灯油的棉线，火焰上升，最终手绢烧起来，烧到一定程度，就从护栏上脱落下去。――就是这样弄的。
　　“要是有强风，火焰或许中途就被吹灭了，幸好今天晚上没有风，所以进展顺利。虽然这里叫做‘鸣风庄’，但就算平时，从半夜到早晨，‘不可思议的风平浪静’，是吧？莲见。”
　　“啊，哎。”
　　“你的意思是说――在凶案发生的那天晚上，罪犯也做了同样的事情。”
　　“是的。但是……”
　　阿响将视线投向床头柜上面。那里放着烟灰缸和一个煤油灯。
　　“或许那天晚上，罪犯没有用储藏室的塑料罐中的灯油，而是用这个灯里的煤油。导火线则是从美岛夕海的针线包里消失的黑色棉线。而且当时的火焰碰巧被坐在窗边的青柳看到，因此他才会说目击到了‘火球’。时间是――凌晨2：30、3点的样子。当时护栏上可能有一些煤灰，但是被早晨开始的大雨冲刷得干干净净。”
　　“但是――”
　　就算阿响讲到这里，深雪还是完全不明白。
　　“为什么要做这种事呢？杀害夕海的罪犯为什么要做这个？究竟是为什么……你们能明白吗？莲见，凉子。”
　　深雪忘却他们两人也算是那个案子的“嫌疑犯”之一，毫无戒心地问起来。那两个人缓慢地摇摇头，面部表情中交织着怀疑和不安。
　　“所以，包括这个问题在内，我马上就要详细说明了。”如此宣告完，阿响坐在床边。此时，他没有戴墨镜，眼睛里看不出他说“今天晚上要做个了断”时所浮现出来的忧郁神色。看起来，他是有意识、地表现出淡定的神情。
　　阿响给香烟点上火，稍微停顿了一会。深雪、莲见夫妇，还有楠等一都沉默不语，等着他开始“说明”。楠等一虽然帮忙“测量”呀，“实验”呀，但是似乎也没完全了解阿响的想法。
　　“首先，关于在这个房间里发生的美岛夕海被害案，我们整理一下迄今为止已经[楚的事实。”
　　很快，阿响开口说，他的语调、措辞非常正式。不仅仅是面对深雪，而是面对莲见夫妇、楠警视――面对在场的所有人进行讲述。或许他想从这样一个立场进行说明吧。
　　“案发时间是18日凌晨1：30左右。凶器是这个房间里的铜花瓶。从诸多情况推想，罪犯是当时在鸣风庄的‘内部人员’，而且这很可能是突发性事件。
　　“案发后不久，发生地震，油漆泼洒在三楼的走廊上。罪犯擦拭掉指纹并做完其他善后工作后，跳过被油漆污染的地面，逃走了。因此‘罪犯当然是能跳过油漆的人’，由此容易推导出这样的条件――‘罪犯是腿脚方便的人’。于是，案发当时，不管什么情况，但凡腿脚不方便的人，也就是青柳洋介、后藤慎司、莲见凉子、明日香井深雪四人不符合那个条件，被排除在外。剩下的人就是莲见皓一郎、五十岚干世、杉江梓、千种君惠和我五个人。其中，我和莲见的确有不在现场的证明。――对吗？深雪。”
　　深雪老老实实地点点头。22日下午，阿响在病房里曾和阿叶以及深雪谈过这些。此时，不过是进行简单的确认。
　　“但是另一方面，我已经说过好多次了，我觉得在研究这个案子时，最重要的是罪犯为何要剪掉并拿走受害人的头发。我想诸位都知道，六年半前，发生在东京的美岛纱月被害案中，也出现过同样的情况。但是在这次的案子里，除了头发被剪掉之外，还有更奇怪的事情，就是除了被剪掉的头发之外，罪犯还从现场拿走了各种各样的东西。
　　“罪犯为何做那些事？罪犯为何要那样做？”
　　这也是阿响在病房里强调过的问题，在这里也是确认一下。而且，对了，他在病房里就是顺着“某种推理的逻辑”，说只有深雪是罪犯的。他终于要在这里，讲述那个“推理”吧。
　　深雪内心惴惴不安地看着阿响的举动。他干咳一声，清下嗓子，手在上衣的内口袋里摸索着。
　　“从这个房间里被拿走的美岛夕海的物品，具体是以下这些东西。”
　　从口袋里拿出来一张折叠起来的纸，似乎是从本子上撕下来的一页。阿响打开纸，看着上面，继续说起来。
　　“黑色的长袖衬衫一件，黑色长袖运动衫一件，黑色宽边裤一条，白色薄毛衣一件，长袖长裤的睡衣一套，颜色为藏青色，带白色水珠图案。黑色皮带一条，淡绿色围巾一条，绿色毛巾一条，同样绿色的浴巾一条，黑色丝袜三双，旅行包一个，装有钱包、记事本、手帕、纸巾、梳子、钥匙串和化妆品等东西的黑色挎包一个。夕海被害时，就穿着那一套睡衣，后来被凶手脱下来。
　　“罪犯为何要特意拿走这么多东西呢？”
　　阿响抬起眼睛，看看深雪他们四人的反应。
　　“不能因为挎包里有钱包，就认为罪犯的目的在于盗窃财物。如果罪犯想要钱，只要拿走钱包或者挎包就可以了。没有必要把那么多的衣服、毛巾和吹风机都拿走。
　　“能不能用‘恋物癖’这种概念来说明呢？因为罪犯对女性的衣服、头发等有着异常的痴迷？或者，罪犯是个男的，却喜欢穿女人的衣服？但是，如果这样理解，罪犯就没有拿走毛巾和吹风机等东西的理由。而且，如果这样理解，罪犯为什么不拿走同一个房间里的罩衫、裙子和内衣等东西呢？――显然，这种分析说不通。
　　“稍微改换一下思路，可以这样考虑。罪犯真正想要的是那些东西里的某个物品。例如那个东西是吹风机，为了不让我们明白――为了‘遮掩’，就拿走了许多其他东西。这是混淆视听的一种形式。”
　　原来如此，是“隐藏”呀――到此，深雪开始明白了。但是阿响很快又说起来：
　　“这种思路也是不行的。”
　　他摇摇头。
　　“衣服、毛巾、丝袜，还有吹风机……罪犯对这些物品的选择，乍看上去，乱七八糟。但我总是觉得这其中隐含着非常具有现实意味的连贯性。也就是说，我们在这里要找寻出这些物品之间的某种共性。从这个意义上看，刚才‘遮掩’论的方向就不对――‘形式’上不吻合。我觉得可以暂时保留这种判断，如果实在找不到共同点，其可以作为最后的一种解释方法。”
　　阿响重新在嘴角叼上一支烟，没有点火，继续说下去。
　　“让我重复一下问题。罪犯为何要从受害人那么多的随身物品中，选择并带走刚才列举出来的东西呢？”
　　深雪再次考虑一下――究竟是为什么呢？但是，她还是不太明白罪犯的目的，也没有找到阿响所说的“物品之间的共同点”。
　　“刚才列举出来的所有物品不是没有共通的特性吗？没有金钱价值。也不是罪犯感兴趣的对象。颜色也各不相同。物品的原有功能也各不相同。有可以燃烧的，也有不能燃烧的。我就这样考虑来，考虑去，最后自然而然地想到最符合‘形式’的一个答案。也就是――”
　　阿响给香烟点上火，吹了大大一口的烟雾，然后将其放在烟灰缸上。
　　“钱包、化妆品之类的细小东西都放在挎包里，可以将它们作为一个整体，这里就不作考虑。剩下物品的共通性就是――它们具有某种程度的长度和强度。”
　　“强度？”
　　深雪不禁觉得纳闷。
　　“是强度。尤其是抗拉力。”
　　“是吧。”
　　“深雪更加觉得纳闷。”
　　“那么，怎么回事……”
　　“衬衫、运动装、裤子、毛衣、睡衣、皮带、围巾、毛巾、浴巾、丝袜、对风机的电线、带挎带的挎包。如果把这些东西都系在一起，会怎么样？”
　　“系在一起――”深雪在脑海中浮现出那种场景，说起来，“做成长绳？”
　　“对，那就是答案。”
　　阿响满意地点点头，向大家展示起放在床边的那个运动包。
　　“这里面放着和案发时被拿走的物品一样的东西。购买时，尽量选择相同尺寸、相同材质的东西。用这些东西，我稍微做了加减运算。”
　　阿响打开包，首先拿出来的是小挎包。
　　在被拉直的挎带中央，牢牢系着丝袜的一端，把丝袜从运动包里拽出来后，另一端和第二双丝袜的一端系在一起，接下来是第三双丝袜，再接下来是被拧成绳索状的围巾……就这样，被系在一起的物品被一个接一个地拽出来。
　　“我先测量了各个物品的长度。”
　　阿响停下手，重新开始说起来。
　　“当时，比如长袖衬衫，我就这样，先解开前面的纽扣，然后将左右袖口和衣角捆在一起，拧成绳索状。因为这种形状，强度最大，也有长度。如此一来，它的长度就是――”
　　阿响把视线落在刚才那张纸上。那里好像记录着测定的长度。
　　“大致是100公分。运动装比衬衫结实，可以将两个袖口展开使用。它的长度是120公分。――我就这样，在注意保证某种程度的强度下，测量了各个物品所能达到的长度。下面，我就列举一下测量出的数值――
　　“宽边裤90公分；毛衣130公分；睡衣100公分；睡裤90公分；皮带90公分；围巾120公分；毛巾100公分；浴巾150公分；丝袜考虑到它可以拉伸一定长度各是150公分；吹风机当然可以使用电线部分，电线200公分；而且我还从挎包的带子正中量到挎包底部，90公分。
　　“把这些全部加起来，就是1830――18米30公分。但是，大家看一下像这样实际系起来的东西后，就会明白――”
　　阿响看看从运动包里拿出来的那些东西。
　　“为了将各个物品牢牢地系在一起，需要相当长度来打结。像浴巾这样的厚东西，至少需要40公分打一个结，即便是吹风机电线那样的东西，也需要20公分打一个结。如果两端都需要和其他物品相连，所需长度就要翻倍。但是只有挎包例外，它就这样挂在‘绳索’的最前端，所以长度不会减少。
　　“如此一来，平均每个物品用于打结的长度是50公分，除了挎包，有14个东西――也就是要从刚才的总长度中减去700公分。最后的答案是1130――11米30公分。那么，这个长度是怎么回事呢？”
　　“11米30公分……”
　　深雪在嘴里含混地嘟哝着，视线移向阳台方向。
　　“是这个建筑物的高度吗？”
　　阿响点点头，嘴角处露出些许笑容。
　　深雪继续问下去：
　　“罪犯将很多东西系在一起，做成‘绳子’，下到地面？”
　　“当然会出现这种想法。刚才我说‘要有一定程度的强度’，就是指能支撑一个人体重的强度。”
　　“从那个阳台下去？”
　　“所以今天我测量了一下。从四楼的那个阳台到地上的――更准确地说，从那个护栏最下面的铁管到山坡下方，那个水池中的踏脚石的距离，结果是11米70公分。这和算出来的‘绳索’长度相差40公分。”
　　这时，阿响的嘴角边又露出些许笑容。
　　“另外，美岛夕海的身高是158公分，根据她的身高和残留的头发长度来推算，被剪掉的头发长度大致是90公分。在扣掉用于打结的50公分，正好是40公分。”
　　“啊……”
　　“这不就是罪犯剪掉头发的原因吗？”
　　阿响将视线从深雪身上移到其他三个人那里，改换语调说起来。
　　“拉直并捆成一把的头发也是具有某种强度和硬度物品之一。为了弥补‘绳索’的不足长度，作为最后的材料，罪犯使用了死者的头发。”

　　3

　　“当然，考虑便于解释，我使用大致的数字进行加减运算。如果稍微改换打结所需的长度，再稍微考虑一下衣服的伸缩状况，最后就未必能正好得出40公分这个数值。所以请大家要明白，那是我为了让自己的话听上去合乎道理而采用的一种方法。”
　　讲完这番废话后，阿响又开始用一种淡定的语调说起来。
　　“但是，大致的逻辑没有变化。罪犯肯定使用现场的各种物品，做了一根长‘绳子’。而且罪犯肯定想用那根绳子从阳台下到地面。正因为发现了这个答案，所以我判断没有必要再研讨刚才那个暂时保留着的‘遮掩说’。
　　“罪犯为什么要做那么麻烦的事情呢？考虑到这里，刚才那个看似牵强的解释也就立即带有现实意味了。作为相关问题而必须考虑的当然就是最初涉及到的三楼走廊上的油漆问题。也就是说――
　　“明明可以跳过油漆逃跑，为何要刻意费劲地制作‘绳索’，从阳台逃跑呢？答案一目了然。罪犯无法跳过油漆。或者没有跳过油漆的自信。”
　　“原来如此。”
　　一直沉默着的楠等一打了一下响指。
　　“这么一来，最初的条件就完全倒了――‘罪犯是腿脚不方便的人’……”
　　“在这里，我们稍微根据时间，具体追寻一下罪犯的行动。”
　　阿响打断楠等一的话，继续说下去。
　　“那天晚上，美岛夕海虽然换上睡衣，上了床，但是睡不着，便到B馆去了一趟，拿着凉子准备的牛奶和曲奇，回到房间吃。罪犯应该那个时候去了她的房间。
　　“罪犯或许碰巧有事情想和夕海说，去了她的房间――可以这样推测。罪犯一开始没有制定杀害她的计划。但是，在和她的交谈中，罪犯产生了强烈的杀意，最后难以克制地袭击了夕海。夕海死了。为了掩盖自己的罪行，罪犯首先用自己的手绢什么的擦拭掉所有地方的指纹，然后仔细观察，看是否还留下其他不利的证据。就在罪犯忙碌的时候，那个地震发生了。
　　“地震发生当然是很偶然的事情。罪犯肯定非常吃惊，当然也担心楼下的人会不会骚动起来。罪犯留意着周围的情况，走下楼梯。幸好没有人起来。但是罪犯刚刚松口气，就发现油漆泼洒在走廊上，堵塞了前进方向。要逃跑，就必须跳过油漆。但是罪犯又做不到。
　　“罪犯沮丧地回到这个房间，苦思冥想起来。能不能想法从这里脱逃呢？三楼的走廊如果走不通，剩下的方法只有从窗户、阳台或者露台直接下到地面了。为此就要有长绳子。
　　“罪犯在四楼的犄角旮旯寻找，看什么地方有绳子。罪犯在这个卧室找，还去了里面的储藏室，还去了露台。但是没有绳子。万事休矣。如此一来，只能想办法亲手做一个替代绳子的东西。
　　“罪犯环视房间，看有没有制作绳子的材料。如果这个房间里有床单，罪犯肯定会先留意那个的。因为把床单撕开，系在一起，能达到相当的长度。但是不凑巧的是，那天晚上，这里没有床单和床罩。非常讨厌红色的夕海把床单和床罩都扒下来，放到屋外去了。如果有窗帘，罪犯肯定也会留意的。但是正如大家看到的，这里的窗户上没有挂窗帘，而是百叶窗。
　　“于是，罪犯开始到处收集具有某种强度和长度的东西。罪犯打开衣柜，看到了衬衫、宽边裤和皮带。罪犯又察看旅行包，看到了运动装、毛衣、浴巾之类的东西。可以使用吹风机上的电线。其他内衣类的东西不行，但丝袜却出乎意料的结实，完全可以使用。包里还有短袖罩衫，但是料子太薄，罪犯觉得不合适。贴身裙因为形状而不能使用。罪犯觉得死者身上的睡衣和睡裤能使用，便将其扒拉下来……罪犯小心地将这些搜罗来的材料系在一起。把这些东西全部系好后，那个长度是够，还是不够，抑或是富余，我觉得当时罪犯还无法准确估计出。
　　“罪犯接下来用放在储藏室的箱子里的手电筒，察看阳台下的情况。之所以决定从那里下去，是因为没有其他合适的地方了。这一层走廊上的窗户都镶死，而露台上的护栏又是混凝土砌成的，无法系绳子。这个房间的南北窗户虽然没有镶死，但是没有系绳子的地方。只有阳台护栏上的铁管是唯一可以固定绳索一端的地方。
　　“正如大家知道的，这个建筑物的西侧有了小坡，下面就是水池，水池里有踏脚石，一直延伸到坡下。罪犯用电筒照着看，寻找踏脚石正上方的位置。罪犯担心如果弄不好，掉到水池里，有人会听到水声。而且，如果衣服被弄得湿漉漉的，罪犯也不知道到早晨能否弄干。如果湿漉漉的，就会被别人怀疑。――我觉得罪犯就这样考虑过之后的情况，才开始行动的。
　　“决定好位置后，罪犯就开始把暂时做成的‘绳子’从阳台上放下去。我的推理是――当时，罪犯把装着东西的挎包首先放下去的。因为罪犯不知道到达地面的正确距离，所以不试试，就无法知道做好的‘绳子’能否正好到达地面。因此，罪犯只能用挎包作为铅坠的替代物，将其放下去，然后依靠它触及踏脚石的手感来判断。之所以没有将挎包里的东西拿出来，是因为罪犯觉得如果把挎包作为铅坠使用，需要相应的重量。
　　“从阳台到地面所需要的‘绳子’最小长度是11米70公分。但是实际上，用手电筒照射下方，很难用肉眼确认‘绳子’前端是否已经到达地面。所以，还是通过垂在前端的挎包是否落地来判断，是安全而又可靠的方法。事实上，你们站在阳台上，往下看看就会明白，11米70公分是相当高的。如果没有确实的手感，证明‘绳子’前端已经落地，很难凭着大致的估算就下去。至少我没有这种勇气。
　　“罪犯把挎包作为‘铅坠’，把‘绳子’放下去。就这样，直到把‘绳子’完全放下去，还是没有手感。罪犯便暂时把‘绳子’另一端固定在护栏上，又到房间里查找，看还有没有其他能够连接的东西。或许就是在这个阶段，罪犯决定使用毛巾和死者身上的睡衣、睡裤等东西。罪犯把这些东西也系上后，再次将‘绳子’放下去。但是依然不够。这时，抑或是在此之前，罪犯或许开始使用自己身上的皮带。还有一个方法，就是使用自己穿的衣服，但是罪犯想尽量不那么做。如果衣服上出现不自然的褶皱或者破损，第二天穿在身上，就会被人怀疑。即便换穿别的衣服，被警察检查随身物品时，也会遭受怀疑。
　　“不使用自己的衣服。但是没有材料了。罪犯黔驴技穷。看上去还差一点，‘绳子’就可以到达地面，就差一点，没有材料了。
　　“至于从地面回收‘绳子’的方法，罪犯应该一开始就考虑好了。‘绳子’的长度不可能绕成两段，必须要不留痕迹地切断和护栏相连的‘绳子’部分。为此，罪犯只能考虑将浸过灯油的手绢或者围巾用于连接护栏，从下面使用导火索，使其燃烧。从强度考虑，或许罪犯使用围巾的可能性高一些。――如此一来，考虑到‘绳子’和护栏连接部位的问题，‘绳子’的长度就更差一点了。
　　“到这时，作为最后的手段，罪犯想到剪掉受害人的头发，加以使用。扎成一根的长头发。罪犯决定用橡皮筋或者线扎住头发根部，然后用针线包里的剪刀，剪掉头发，将其作为‘绳子’的材料使用。也可能将头发扎成两根。人的头发，只要扎起来，真的很结实。
　　“然后――加上这个最后的材料后，‘绳子’终于垂到地面了。”
　　阿响轻轻地吐口气，依次看着侧耳倾听的深雪四人。无人说话。阿响觉得他们应该明白了。
　　“按照以上的顺序，罪犯从这个四楼逃脱了。罪犯双手握着‘绳子’，脚撑在建筑物的外墙上，很好地调整着身体姿态，总算成功地着落到作为目的地的踏脚石上。”
　　阿响依旧用淡定的语调，继续说着。
　　“可以想象时间大概是凌晨2：30到3点多左右――实施犯罪后，大致经过了一个小时到一个半小时。以这种形式脱逃，当然需要这么长的时间。不管怎样，半夜以后，罪犯才脱逃出来。当时，这一带没有风，罪犯使用导火索，然后连接处，安然回收‘绳子’，然后抱着它，沿着踏脚石，走到水池外面。
　　“接下来要做的就是将这根‘绳子’和从储藏室里拿走的手电筒藏到某个地方。这个地方一定要尽量离这里远一点。因此罪犯可能开车，也可能步行寻找藏匿处。不管怎么说，离天亮，时间上还绰绰有余，应该能找到适当的地方，即便警察搜索，也不容易发现。而且，对罪犯非常有利的是当晚天气开始变坏。只要下起雨，可能附着在护栏上的灰烬和庭院里的脚印都会被冲刷得干干净净。
　　“就这样，把‘绳子’和手电筒藏到某个安全的地方后，罪犯回到这个别墅。因为C馆的后门整晚上都开着，所以罪犯应该能从那里偷偷地溜进来。但是在那之前，罪犯被离开别墅打算回家的青柳先生看见了。如果青柳先生的证词无误的话，那应该是凌晨3：30到4点之间。
　　“我说稍微讲一讲，但不经意就讲了这么长时间。总之，就这样，罪犯完成了当晚的罪行。好了，接下来――”
　　阿响用舌头舔舔嘴唇。
　　“让我们回到最重要的问题上。这个罪犯究竟是怎样的人？”
　　有人喘息，有人发出清嗓子的声音，还有人稍微扭动身体，屋子里显得有点嘈杂。不等有人回答再次提出来的问题，阿响继续说起来。
　　“正如刚才楠警视说的，似乎首先推导出来的答案是‘罪犯是腿脚不方便的人’。”
　　“是的。”楠等一得意洋洋地附和着，“当然是那样子的。”
　　“在这里，最早得出的限定罪犯的条件完全颠覆了，罪犯的腿脚不方便。因此，罪犯才无法越过泼洒在三楼走廊上的油漆。或许罪犯没有自信一定能跳过去。
　　“可以试着跳一下，但是万一失败，情况就糟糕了。如果油漆上留下脚印，那将成为致命的证据。而且自己的脚也会被油漆弄脏，不容易完全洗干净。――正因为有这样的忧虑，所以虽然不过是一米多一点的宽度，但是罪犯没敢尝试。”
　　“明日香井。”
　　一直一言不发，只是倾听的莲见此时怯怯地张口说起来。他本来靠着墙，此时也站直了，瞥了一眼身边的凉子。
　　“将脚印留在油漆上，的确危险，罪犯肯定想要回避这个危险。但是，从十多米高的阳台上，用那种‘绳子’下去，也的确……”
　　“你的意思是太危险？”
　　“是的。”莲见没有把握地点点头，“要是我，无论如何也不会做那种事。”
　　“我没说是你干的。”
　　阿响冷淡地甩出一句。
　　“原本你就有不在现场的证明，你和我在一起的。假设没有这个证明，作为‘没有自信跳过油漆’的人之一，必须要把你考虑进去。也就说，要考虑到你的体重问题。”
　　深雪将视线从莲见的面部移向身体。看着那个近两百斤的肥胖身躯，就算腿脚没有问题，也会让人觉得他非常符合阿响说的罪犯条件。
　　“就算把你考虑进去，但在下一个阶段，还是可以排除莲见你的。刚才说的那种手制‘绳子’，肯定无法支撑你的体重。”
　　“……”
　　“也就是说，至少对你而言，与尝试跳过油漆相比，从阳台下去的尝试是更加危险的行为――仅针对你而言。对于其他所有人，我就不敢这样保证了。”
　　“那倒也是。”
　　“我明白你想说的意思。没有必然成功的自信，却去尝试跳过油漆是危险的，但用‘绳子’从阳台下去，那也有相应的危险。即便非常小心地确认强度，制作‘绳子’，但是万一断了，可就一切都完了。弄得不好，还会有生命危险。在下面楼层中，房间西侧的窗户都镶死了，所以屋内的人不会从房间探出头，但是即便如此，还是有被谁看到的危险。
　　“因此，罪犯在当时那种情况下，肯定对这两种逃逸方式作了风险评估，最终，至少罪犯本人主观上选择了从阳台脱逃。”
　　“明日香井，你看，是不是就是这样一种情况――”
　　楠等一插话进来。
　　“去目的地有两条路，选择其中一条路，中途会有伊阿宋【希腊神话中的人物。伊阿宋是埃宋的儿子，克瑞透斯的孙子。】；选择另一条路，中途会有怪兽。必须要选择其中一条路。那么有的家伙就会觉得要是碰到伊阿宋，自己会被打败；有的家伙会觉得要是碰上怪兽，说不定能趁它不注意逃脱。是这样吧？”
　　“这个我觉得不太适合。但是，怎么说呢，如果警视这么理解能明白我说的话，也行吧。”
　　阿响的脸上浮现出苦笑，但他很快又严肃起来，说“继续推理”。
　　“‘罪犯是腿脚不方便的人’――符合这个条件的，就是在最早的研讨中被认为不是罪犯而排除掉的人。青柳洋介、后藤慎司、莲见凉子和明日香井深雪。就会得出这样一个结论――罪犯就在这四个人当中。”

　　4

　　“这里要留意一个问题。”
　　阿响继续说着。
　　“正如刚才我们实验的那样，可以认为罪犯在回收从阳台垂落到地面的‘绳子’时，采用的方法是从底下燃烧护栏铁管上的连接处。也就是，罪犯降落到地面后，要点火燃烧预先垂挂下来的导火线。
　　“18日早晨，我来这间屋子的时候，这个床头柜上放着烟盒和一个打火机，那都是美岛夕海的东西。
　　“从这一点来看，有个推理可以成立，也就是说罪犯原本就带着打火机或者火柴之类的点火器具。我说的‘原本’就是指罪犯到这个房间来的时候。因为如果不是那样，作为回收‘绳子’所必需的工具，罪犯就不得不把夕海放在这里的打火机拿走。”
　　原来如此。这个推论倒是简洁明快。
　　“那么，刚才四个人中，符合这个第二个条件的是谁呢？――我考虑后，觉得首先可以排除后藤慎司。”
　　“为什么？”深雪表达出自己的疑惑。
　　“后藤可是又吸烟，又带着打火机的。”
　　说到这里，她猛地停下话头。
　　“啊，说到这里，我想起来……”
　　“他的打火机没有气了，问我借火的，不是吗？那是17日晚饭后的事情。第二天，他的打火机还是没有气，我们都看见的。”
　　“我想起来了。”
　　“如果他是罪犯，应该就会拿走夕海放在这里的打火机。”
　　深雪深深地点个头，右手无意识地拨弄着马尾辫的前端。
　　“其他三个人怎么样呢？”
　　阿响又掏出一支烟，用柔软的食指和中指夹住。
　　“青柳喜欢用烟斗，使用火柴。那天晚上，他的火柴没有用完。所以可以判定他符合罪犯的条件。接下来是――”
　　“我不抽烟。”
　　凉子主动说起来，占个先机。
　　“所以平素从来不随身携带打火机、火柴等。”
　　“是呀。能不能考虑这样一种可能性呢？”
　　阿响冷冷地眯缝起眼睛。
　　“你是凶案的第一发现人。那天早晨，你和千种君惠最早来到这个现场。当时，你可以偷偷地把用于回收‘绳子’的夕海的打火机放回床头柜上。”
　　“怎么会有这种事情？！”
　　凉子的脸上泛起红潮，一旁的莲见也抗议起来，“你等下”。
　　“我只是在研讨可能性而已。”
　　阿响轻描淡写地搪塞过去，然后看着深雪。
　　“还有一个人就是深雪。”
　　“我也不抽烟的。而且，我也不是凶案的第一发现人。我只是和你，还有千种君惠一起来过……”
　　“没错。但是那天晚上，你的手边上有一个打火机。你不能否认这个事实吧？”
　　“啊？”
　　“那天晚上，你说要休息，我就跟你去了卧室。当时，我把这个……”
　　说着，阿响看着自己手里的东西。随着[脆的响声，Zippo打火机的盖子被打开了。
　　“我不小心把这个打火机丢在那个房间里。后来，我发现打火机不在口袋里，就问凉子借了火柴。第二天早晨，我去喊你的时候，那个打火机就在床边的床头柜上。”
　　“但是，那个……”
　　“说不定，你后来去找夕海的时候，就带着这个打火机。打个比方，你开始打算把打火机送给我，就放进了口袋。但是后来改变了主意，不准备给我送去。所以那个打火机就一直放在你的口袋里……”
　　深雪知道他说的不是事实。当时，她把打火机和墨镜一起放在床头柜上，一直到第二天早晨都没有动过。那个地震发生后，阿响来屋子里察看的时候，一定没有注意到……
　　“所以，我就是……”
　　说到一半，深雪没有再说下去。她想想，觉得没有必要在这里生气，反驳。阿响不过是在列举推理到这个阶段时的“可能性”。
　　“就这样，到此为止，除了后藤慎司，其他三人依然有可能成为罪犯的。因此，我决定对这三个人进行详细的研讨。”阿响叼住香烟，用打火机点上火。深雪不禁担心起来――那样大口大口地吸烟，对伤疤没有好处。
　　“正如大家所知道的，青柳洋介在上周――22日晚上，被害了。从种种迹象来看，可以认为杀害青柳的凶手和杀害夕海的凶手是同一个人。所以，他当然不会是罪犯。这里，我们先不考虑第二个案子，来研讨一下。
　　“青柳腿脚不方便，而且那天还带着火柴，乍看上去符合罪犯的条件。但他实际上有犯罪的可能吗？
　　“即便这三个人腿脚都不利落，但他的情况相当特殊。他因为事故，失去左腿，只能依赖假肢和拐杖。他要跳过油漆，当然是困难的，但是要说他用‘绳子’从阳台下去，那可是比跳跃油漆更加困难。而且，青柳还证明事发当晚，他透过大厅的窗户，看见了‘火球’。假设他是罪犯的话，会讲述这种和从现场脱逃的方法紧密相关的目击证词吗？――应该不会。
　　“所以，我们可以断定青柳洋介不是罪犯。
　　“接下来，莲见凉子呢？”
　　阿响没有看着凉子，他似乎把凉子当做不在这里的第三者，直呼其名。
　　“她和青柳不同，右腿虽然不利落，但是并非不能从阳台脱逃。对于已经排除出去的后藤慎司，以及另一个当事人明日香井深雪，都可以这么说。在17日腿脚受伤的这两个人虽然相当疼痛，但为了逃避因杀人罪而被逮捕，或许能拼命忍住那种疼痛吧。
　　“而且，莲见凉子也可能会使用夕海的打火机来回收‘绳子’，然后再偷偷地将其放回去。她也符合了成为罪犯的第二个条件。
　　“但是，我想到了一个可以否定她是罪犯的情况。就是她是这个鸣风庄的主人。”
　　深雪不明白那为什么能否定凉子是罪犯。凉子本人也显得莫名其妙。
　　“正如我们刚才追寻罪犯踪迹时提到的，罪犯在制作‘绳子’时，长度缺少一点，于是为了填补不足，便想到把受害人的头发作为最后的材料，加以使用。我还说当时罪犯考虑到之后的事情，肯定不会使用自己身上的衣服。但是，如果莲见凉子是罪犯，情况就有点不同了。
　　“如果罪犯是这个别墅的来客，那么所带的衣服有限。如果穿着带有折皱或者破损的衣服，就会被怀疑。即便换装，也难以处置原来的衣服。但是，如果是这个别墅的主家，就没有必要担心这些了。可以把带有折皱的衣塞进洗衣机里，即便有破损的衣服，也可以找出许多理由。因此，可以使用自己身上的衣服来填补长度的不足，没有必要剪掉受害人的头发。”凉子有点晕头转向，但还是像松了一口气，把手放在胸前。阿响瞥了一下她，然后宣告“莲见凉子，可以排除”。
　　深雪在内心中说道――原来是这么一回事呀。
　　或许在18日下午，阿响听到青柳说目击到“火球”之后，就在脑子里搭建起刚才在这里侃侃而谈的推理了。他详细调查夕海的随身物品以及进行麻烦的计算，都是为了验证那个推理的稳妥性。在18日下午那个时候，他就这样推导出那个令人不悦的结论“罪犯只有明日香井深雪”。所以……
　　“剩下的一个人就是明日香井深雪。”
　　此时，阿响也把深雪看做是不在这里的第三者。
　　“到目前为止，能否定她不是罪犯的元素，一个都没有。我曾经问过她一当那个地震发生的时候，你在什么地方。地震后，我去卧室里看过，知道她当时不在屋子里。但是她当时的回答非常暧昧，让人怀疑。”
　　阿响冲着深雪，挑了一下眉毛。
　　“真是让人为难呀。”

　　5

　　莲见夫妇和楠等一三人都把疑惑的目光集中到深雪那里。虽然她知道阿响不会就这样把自己定为罪犯，但心里还是不舒服。
　　（我不是。）
　　深雪使劲克制住大声解释的欲望，翻着眼睛，瞪着阿响。但是，阿响根本就不在乎深雪的心境。
　　“关于第一个案子的研讨暂时先稍微放一下，先转到第二个案子――青柳洋介被害案。”
　　阿响显得满不在乎，继续说起来。
　　“尸体是在25日下午被发现的，现在判明案发于三天前――从22日晚上到转天早晨。罪犯在这个时间，进入青柳家，将他勒死。凶器是黑色丝袜，从颜色和尺寸的一致性来看，可以认为这就是在第一个案子中，被拿走的美岛夕海的随身物品之一。
　　“罪犯首先挖掘出埋藏在某个地方的那根‘绳子’和手电筒，然后解下那个丝袜。或许罪犯在解开绳结的时候，花了不少气力。之所以选择丝袜，因为其可以揉成一团，最适合隐藏携带。罪犯用丝袜杀死青柳后，将其他东西归拢到一起，接着用青柳家的焚烧炉将其销毁。和第一个案子不同，我觉得这些行动都明显是计划好的。”
　　“罪犯为什么要杀死青柳呢？”楠等一问道，“是杀人灭口吗？”
　　“恐怕是。”
　　阿响略微暧昧地点点头。楠等一继续问下去：
　　“也就是说，在美岛夕海被害时，青柳在这个别墅里看到了犯人？”
　　“应该是这样。”
　　“但青柳说自己看到的人影是‘素不相识的人’。他应该没有看清楚对方的脸。我们后来又问过一次，他还是坚持说不知道。既然这样，罪犯为何要杀人灭口呢？”
　　“所以说――”
　　阿响有点欲言又止。
　　“我觉得青柳在这个问题上，可能糊弄我们了。他实际上看到罪犯了。但是没有说实话。”
　　“那是怎么回事？”
　　楠等一紧锁眉头，来回鼓着左右腮帮。很快，他嘟哝一句，“要挟”。
　　“青柳想要挟罪犯，所以罪犯就……”
　　“怎么说呢，或许是那样吧。”
　　阿响的回答有点含混。
　　“逮住罪犯问问，这方面的情况就清楚了。”
　　他依然是一本正经的表情，面容中带有一点不悦的神色。深雪觉得纳闷。但是那神色很快便从脸上消失，阿响重新开始研讨案子。
　　“接下来，我们先把第二个案子和第一个案子分隔开，考察一下谁是犯人。因为这样便于整理头绪。
　　“尸体是在青柳家庭院里的仓库中被发现的。在仓库的旧箱子里，放着被勒死的青柳。尸体被发现的时候，青柳家那条叫‘竹丸’的狗也被一起关在仓库里，门从里面被门钩锁住。即便这样，也没有呈现出密室杀人的特点，因为那个仓库的屋顶有个大洞，而且那里还架着梯子。罪犯有可能按照这样的路径脱逃，就是把门钩放下来后，利用梯子爬到房顶，然后跳到房子旁边的树上，从那里下到地面。
　　“如果罪犯采用的是这种脱逃方法，那就会引导出一个推导罪犯的条件。也就是说，罪犯应该能毫无问题地完成这一系列杂技性的动作――从屋顶跳到树上，从树上跳到地面。换句话说，这个条件就是‘罪犯是一个腿脚灵便的人’。但是――”
　　阿响将视线转向楠等一。
　　“搜查开始后不久，这种见解就显得不对。之所以这么说，是因为在那个门钩和‘竹丸’的项圈上都发现了同一种黑色棉线。我觉得那个棉线也是在第一个凶案中，被罪犯从这个房间拿走的美岛夕海的随身物品之一。”
　　接着，阿响就把白天去查看青柳家仓库时，楠等一进行的推理向在场的人说明了一下。那个推理就是――罪犯没有从屋顶脱逃，而是从房门出去，然后利用“竹丸”，放下门钩。
　　“如果这样考虑，那么就能更有说服力地解释‘竹丸’被关在仓库中的理由和尸体被放进箱子中的理由。而且，在考虑罪犯为何要使用那种诡计这个问题时，推导罪犯的条件和第一个案子时一样，发生了逆转。也就是说――‘罪犯实际上是腿脚不方便的人’。”
　　楠等一得意地交叉着双臂。深雪白天就听过一次，所以没觉得被吊起胃口。
　　“那么，在案发的22日晚上，满足这个条件的是谁呢？”
　　“我的伤已经好了，可以正常行走。”
　　深雪见缝插针地说了一句。阿响一本正经地回应一句，“是的”。
　　“因此，可以说符合条件的就是扭伤脚脖子，还没有痊愈的后藤慎司，还有莲见凉子。”
　　因为凉子的名字被列举出来，莲见担心地阴着脸。而深雪则大大松了一口气。
　　“正如我刚才说的，在这里，暂时不考虑第一个案子的研讨结果，针对第二个案子本身进行思索。”
　　阿响再次提醒一句，然后继续说下去。
　　“在符合条件的两个人中，莲见凉子不可能实施那个被楠警视识破的门钩诡计。这首先是我的意见。”
　　“为什么？”
　　楠等一询问起来。
　　“您或许不知道。”
　　阿响回答道，显得有点不好意思。
　　“那条狗――竹丸，怎么说呢，和普通的狗有点不同。”
　　“怎么说呢？”
　　“那条狗被训练得很好，谁的话都听――或许市川登喜子会那样说。但问题是训练的方法。如果正常地说‘坐下’、‘不动’，竹丸是不懂的。”
　　“是吗？”
　　“青柳用一种奇怪的方式训练它的。‘坐下’是‘浑蛋、‘抬腿’是‘关系好’；‘不动’是‘忍耐、‘好了’是‘饶你’，好像是这样说的。如果用其他词语命令，它不会太听。”
　　“还有这种事！”
　　“17日下午，我们在那个宅子的庭院里，看见青柳用那些词语命令狗的。但当时，莲见凉子不在场。所以，她无法给竹丸下命令，让它把门钩弄下来。”
　　“是吧。――但是，比如说，也有这样一种可能，就是她后来从莲见那里听说，知道要用奇特的词语给狗下命令。对吧？”
　　对于楠等一的刨根问底，莲见赶紧摇头，带动着脸颊上的肉晃动起来。对于深雪来说，他那个样子有点可笑。阿响面无表情地瞥了莲见一眼。
　　“即便他说了，如果不实际听一下那命令中的微妙声调，还是不行。青柳命令时，好像带有这里的口音，抑扬顿挫有些变化。据说狗不是通过发音，而是通过声调来辨别意思的。”
　　“原来如此。”
　　“所以莲见凉子依然不可能是罪犯。而后藤慎司呢？在这个案子中，似乎没有任何要素能证明他不是罪犯。”
　　“那么――”
　　楠等一交叉着双臂，他觉得很纳闷。
　　“到底是怎么回事？刚才，你不是说后藤不是第一个案子里的罪犯吗？……”
　　“在讨论这个问题之前，在这里，希望大家再考虑一下另一个问题。”
　　阿响有点加重语气。
　　“就是楠警视的推理――罪犯是腿脚不方便的人――是否正确。”
　　“啊？”
　　“我觉得有点不对劲。”
　　“什么不对劲？怎么不对劲？”
　　“从残留在门钩和项圈上的棉线来看，可以推断罪犯的确利用竹丸，制造了一个不完全的密室。但是，罪犯为何要选择如此拙劣的机关呢――只要棉线被发现，罪犯的企图就暴露。罪犯似乎就希望我们识破这个机关，难道不是吗？
　　“如果要耍弄那么无聊的小把戏，我觉得直接关门的方法更好。如果无论如何想使用门钩的话，应该有更聪明的方法。比如，用带有黏性的热狗什么的，固定住摆动钩，然后让竹丸去吃那个热狗。”
　　楠等一撅着嘴唇，显得无所适从，低声哼哼着。
　　“从第一个案子案发后，罪犯的行动来看，可以感觉出这个罪犯是一个相当神经质的人，或许可以这样说吧。这个罪犯总是把之后可能出现的各种情况，反复想象后，才会付诸行动。我很难理解这种类型的人会使用稍作调查，就会被识破的机关。‘形式’不对。”
　　“那么，你说怎么考虑，‘形式’才对呢？”
　　“我觉得要反过来想，要将计就计。”
　　阿响充满自信地说着。
　　“警视识破的机关，正是罪犯为了让人识破而付诸实施的。就是这么回事。”
　　“……”
　　“如果门钩上的诡计被识破，警方就会因此而推导出‘罪犯是腿脚不方便的人’这个结论。罪犯就是看穿了这一点而设置的陷阱。也就是说，罪犯事实上腿脚灵便――是一个只要想从屋顶逃脱，就能从那里逃脱出去的人。正因为罪犯想把自己排除在嫌疑犯之外，才特意使用了那个拙劣的机关。”

　　5

　　“‘罪犯是腿脚灵便的人’这样一来，推导罪犯的条件又要反过来了。”
　　阿响斜着眼睛看看懊恼着，露出虎牙的楠等一，继续淡定地研讨案子。
　　“符合这个条件的当事人一共有六个。杉江梓、莲见皓一郎、五十岚干世、千种君惠、明日香井深雪，还有我。其中，光考虑这第二个案子，能排除嫌疑的是谁呢？
　　“就杉江梓而言，她非常害怕狗。这个事实可以成为排除嫌疑的依据。听说她曾经在旅行目的地，目睹到空难现场。她当时看到野狗吃尸体，从那以后就害怕狗了。事实上，即便在青柳家的庭院里，她也害怕竹丸，绝不敢靠近。在17日下午的时候，她没有任何必要撒谎。因此，如果她是罪犯，肯定一开始就没有想过利用竹丸来放下门钩。――即便想过，肯定也不会付诸实施的。
　　“五十岚干世也一样。17日下午，在青柳家的庭院里，他被竹丸扑倒后，病就发作得很厉害，非常痛苦。如果那是因为对狗毛过敏的话，他恐怕不会冒着再次发作的危险而去接触竹丸的。――可以排除五十岚干世。
　　“至于千种君惠，刚才排除凉子嫌疑的理由也适用于她。17日下午，她和美岛夕海一起到达青柳家，比其他人来得晚。因此，她没有看到青柳在庭院里调教竹丸的场面。她也不知道命令那条狗所必需的话语。所以她也不是罪犯。
　　“还有一个人，就是我，不过请大家把我排除掉。因为22日晚上，是我刚刚接受阑尾炎手术后的第三天，按照当时的身体状态，无论如何也不可能从病房里溜出，跑到这里来。大家可以询问医院，进行确认。
　　“如此说来，还剩下两个人，莲见皓一郎和明日香井深雪。”
　　阿响暂时停顿一下，先看看莲见，再看看深雪，冷冷地眯缝起眼睛。深雪感觉那略带茶色的眼睛里，瞬间浮现出颇有意味的笑意，顿时产生一种不祥的预感。
　　“那么，在这里――”
　　阿响缓缓地张开口。
　　“我们可以把这个结果和刚才对第一个案子进行研讨的结果结合在一起考虑，好吧。”
　　莲见夫妇和楠等一三人的视线再次集中到深雪身上。那眼神和刚才一样充满迷茫，但与刚才相比，似乎更带有疑惑的意味……
　　（饶了我吧。）
　　深雪的心里就像打鼓一样，七上八下。
　　（我已经说过了，不是我。）
　　“在两个案子中，满足成为罪犯条件的人，很显然，只有一个。就是明日香井雪。”
　　阿响的眼睛里又浮现出笑意。
　　“楠警视，就是这么一回事，现在你就干脆给她下逮捕令吧……”
　　“啊！这……”
　　此时，深雪忍不住大声嚷起来。这种反应很自然。
　　“你别开玩笑了。阿响……不，阿叶！”
　　“当然是说笑话。”
　　“你要不这么说，我就麻烦了。”
　　（真是一个无聊的笑话！）
　　深雪像河豚一样鼓起腮帮子，心里非常生气。而莲见夫妇和楠等一则像是松了一口气。至于阿响，他只是稍微露出一点犹如淘气孩子一般的坏笑，但瞬间即被深雪在黄昏时也觉察到的忧郁神色所覆盖。
　　“明日香井深雪不可能是罪犯。说实话，关于这一点，现在已经有了明确的证明。18日凌晨1：30过――就是发生那场地震的时候，她溜出这个别墅，悄悄地开自己的车，去找公用电话。据说她之所以特意到外面打电话，有着相应的原因。她打电话给嫂子。她嫂子也承认在1：45左右，的确接到过她的电话。也就是说，在第一个案子中，她的确有不在场的证明。”
　　一开始就这么解释多好――深雪继续鼓着腮帮子。
　　“如此一来――”
　　阿响环视一圈，轻轻地摊开双手，耸耸肩。
　　“话说到这里，事情就更麻烦了。我们最终得到的结果就是――没有一个人能成为罪犯。”

　　7

　　“为什么会得到这种结果呢？为此，我当时也非常头疼。”
　　阿响看看大家的反应，再次叼上一支烟，抽起来。
　　深雪在心里再次琢磨起阿响刚才对案子所进行的长时间研讨。阿响所进行的研讨，无论选取哪个部分，似乎都是相当细密，无懈可击。但是……
　　“应该是什么地方出了差错。”
　　说着，阿响把刚吸了两三口的烟掐灭在烟灰缸里。
　　“刚才对案子进行研讨的某个地方――说不定是非常根本的地方――出现了决定性的错误。只能这么考虑。那么，究竟是什么错误呢？我想到的是――对了，莲见。”
　　“哎。哎。”
　　此时被突然叫到名字，莲见显得很惊慌。
　　“刚才――在研讨第一个案子的过程中，你曾经提出一个疑问，后来被我否定了，还记得这件事吗？”
　　“这个……”
　　“腿脚不方便，未必就不能跳过油漆。因为对罪犯而言，跳过油漆诚然是危险的，但从这个房间的阳台上，用‘绳子’下到地面，那不是更危险吗？”
　　“啊，是的，的确是。”
　　“对于你这个问题，我当时是这么回答的――最终，问题的关键在于罪犯所作风险评估。当时我还说――至少那个罪犯主观上选择了从阳台逃脱的方法。”
　　“哎，是的。”
　　“我不得不承认，你的那种疑问是非常切中要害的。也就是说――
　　“我们分析第一个案件时遵循的逻辑思路是：罪犯不能跳过油漆，抑或是罪犯没有自信能跳过油漆，所以，罪犯的腿脚不灵便。这样的推理真的站得住脚吗？对此产生疑问后，我终于明白了问题的正确答案。”
　　“没明白。”楠等一板着脸说道，“因为腿脚不方便，所以跳不过去。难道不是这样吗？”
　　“我们这么考虑一下，如何？”
　　阿响回答起来。
　　“如果不想在油漆上留下自己的脚印，即便不采用从阳台下落到地面的方法也可以的，还有许多更加安全的方法。举个例子来说，可以用长椅做‘桥’，架在油漆‘河’上，就像18日早晨，凉子去四楼察看情况时所做的那样。”
　　说着，阿响环视一下房间。
　　“这里没有那样的长椅。但是，比如可以用那个方凳。”
　　说着，阿响指指衣柜旁边的方凳。
　　“用两个方凳，如果把它们并排放在油漆上，应该能过去。说得再过分些，罪犯也可以把夕海的尸体拖到三楼，代替‘桥’来使用。不过，罪犯可能会担心警方发现自己用尸体或者方凳来作为越过油漆‘河’的‘桥’。那么一来，警方就可能意识到罪犯是一个有身体残疾的人。对于罪犯而言，这可不是好事。
　　“但是，即便如此――我也产生一种想法，和刚才莲见所说的一样。为了回避上述问题，罪犯为什么必须选择既花时间，又危险的另一种方法――用手制的‘绳子’，从阳台脱逃？
　　“于是，我决定重新考虑。除了腿脚不灵便这个理由外，还有没有其他让罪犯无论如何也不敢跳过油漆的原因呢？”
　　除了腿脚不灵便这个理由，还有什么其他理由――
　　深雪回想着18日早晨所看到的C馆三楼走廊上的情景，左思右想起来。
　　因为地震而泼洒出来的油漆。泼洒出来的宽度从一米到一米半。浸染在灰色地毯上的鲜红色显得异样。凉子架在长椅上的“桥”。盖子脱落，倾倒的油漆罐。周围飘散着的强烈的油漆味……
　　“如果不是‘腿脚不灵便’这个理由，那么肯定就和泼洒出来的油漆的宽度没有关系。那么‘红’色是问题吗？”
　　阿响似乎猜到了深雪的思考，淡淡地说下去。
　　“颜色，不，不对。虽然被害的美岛夕海非常讨厌红色，但是在这里，这种好恶不能成为理由。接下来，能考虑到的要素――或许就是气味了。”
　　阿响用食指抵着鼻头。
　　“没错，只能认为是气味了。油漆泼洒出来的地方有稀释水的味道，罪犯想回避开这种气味。但是，原因何在呢？
　　“考虑到这个地方，脑海里浮现出一个词，就是‘化学物质过敏症’。挺奇怪的，我是在病房的床上想到的。”
　　“化学物质――过敏症？”
　　或许不常听到这个术语，楠等一又问了一遍。“对”，阿响点点头。
　　“顾名思义，身体因某种化学物质而产生病态反应。在日本，过去不怎么提起这个，但是近年来，尤其是随着人们对环境问题的关心，这个问题也逐渐被大家关注。”
　　“有那样的病吗？”
　　“与其说是‘病’，倒不如说是‘后天具备的一种体质’更准确。”
　　“类似于过敏，对吗？”
　　“应该说像又不像。我只是曾在某本书上看到过这种记叙，所以具体内容，还请大家问问专家。住院的时候，我曾经大致问过医院的医生和护士，他们说的确有这种情况。”
　　“哪种情况？”
　　“能够引起过敏的化学物质事实上非常多，不能一概而论。有人因为有机磷系列的杀虫剂或者卤素系列的漂白剂而引起反应，有的人因为稀释水之类的有机溶质而产生病态的过敏反应。具体症状，也是根据患者，各不一样，从头疼、腹痛、失眠、手足麻痹到目眩、呕吐、气短、呼吸困难等。”
　　“那么犯人就是这种――”
　　“我的结论是：罪犯对某种有机溶质过敏――而且程度相当重。”
　　阿响说到这里，某种与刚才不同的不祥预感又在深雪心里一点点扩散开。无意识中，她缓缓地摇摇头，看着继续在那里说个不停的阿响的嘴角。
　　“作案后，罪犯快走到三楼的时候，感觉到四周弥漫着异味。随后罪犯便明白了――因为刚才的地震，大量的油漆泼洒在走廊上。罪犯觉得不能贸然靠近。如果症状突然发作，比如剧烈咳嗽，倒在地上的话，那可就是大事了。罪犯肯定越想越害怕，便更加不敢靠近那里了。
　　“罪犯赶紧掉头回到四楼，躲进这个房间。虽然不过是一米多宽的油漆‘河’，但是因为那里挥发出强烈的异味，所以对于罪犯而言，那个障碍要比离地十一米的高度危险得多。”
　　阿响瞥了一眼深雪，他那一本正经的脸上又浮现出阴郁的神色。看上去，他似乎不想再说下去了。
　　“在案子的相关者中，有人应该是具有这种特异体质的。考虑到这点后，我把17日和18日两天发生的事情，按顺序回想了一下。接着，某个人的名字自然而然地浮现出来。按照刚才的思路，就能明白那个人的言行，以及有关那个人的所有情况。”
　　“啊……”
　　深雪不知不觉地叹息一声。
　　“难不成是……”
　　阿响微妙地冲深雪点点头，打断了她的话，继续说下去。
　　“那个人曾经在研究生院攻读化学，四年前，因为‘健康上的一点原因，无法继续工作’，从研究室辞职了。我们可以设想，因为常年接触实验用化学药品，慢慢产生过敏症状。最终，他不得不放弃研究工作。
　　“说是‘对狗过敏’，但碰到猫，好像没事。有的人对猫过敏，但对狗不过敏。这种例子常常听说，难道――另外，17日下午，在青柳家，那个人被竹丸扑倒，曾经发病得很严重。当时旁边的狗窝早晨才刚刚涂过油漆，还飘散着刺激性的味道。所以，他发病的原因实际上不是因为竹丸，而是因为闻到那种异味。当时，目睹他发病的后藤慎司说那是‘对狗过敏’，而他自己却没有这么说。
　　“那个人从踏进鸣风庄开始，看上去脸色就不好，身体就不舒服，偶尔还会咳嗽几声。那是因为建筑物的外墙上有用油漆绘制的图案，从那里不断挥发出微弱的刺激性气味吧。
　　“一直以来，明日香井深雪就把那个人当做亲哥哥一样依靠。18日早晨，当她遵从我的要求，前往现场的时候，觉得心里害怕，就恳求那个人同去。但是他只是摇头，显得非常害怕，说‘饶了我吧，我害怕看见鲜血和尸体’。那个人说的是实话吗？事实上，他是因为害怕泼洒在三楼走廊上的油漆气味，才会拒绝她的恳求吧。”
　　深雪又发出无力的叹息声，阿响也跟着轻轻地叹息一声，然后继续说起来。
　　“而且――在发生第一个案子的晚上，那个人是否有用于回收‘绳子’所必需的点火器具呢？――有。那个人吸烟，所以有打火机，而且那个打火机里还有气，不像后藤慎司的打火机已经没有气了。
　　“另外，那个人身高150多公分，体重40公斤左右，个头不高，体重也轻，即便使用手制的‘绳子’脱逃，也绝对是可以的。
　　“在青柳洋介被害的22日晚上，那个人的腿脚没有任何问题。为了让我们相信罪犯是一个无法从屋顶逃脱的人，才会使用我刚才说明的诡计，将仓库门上的摆动钩放下来。有这种必然性。
　　“虽然我们曾经认为那个人‘对狗过敏’，但事实上并非那样。那么，为了门钩诡计而利用竹丸的时候，那个人对狗应该没有任何抵触。倒不如说，那样做更容易引导警方把自己排除在嫌疑犯之外。而且青柳命令竹丸的时候，那个人看到过，所以知道命令竹丸的那些话语。
　　“还要补充一点，曾经长年和那个人亲密交往的明日香井深雪是如此评价那个人的――‘一直就多虑’，‘对于一些不必深思的事情，也会思前想后’等等。这一点和我们在研讨两个案子时所浮现出来的罪犯的性格一致。”
　　阿响再次轻声地叹息一下，找起烟来。当发现没有烟后，他板着脸，俨然不能原谅什么似的，将烟盒捏成一团，随后开口说起来：
　　“那个人就是五十岚干世。”


　　【XII回溯往事】

　　1

　　深雪他们跟莲见夫妇道谢后，于晚上10点前，离开了鸣风庄。
　　虽然莲见夫妇翻来覆去地劝深雪他们留宿，但是至少深雪本人没有那样的心境。可是她又没有精神现在就开车回东京，最后他们决定在附近的酒店里住一晚上。
　　因为是暑假结束前的最后一个周日，所以酒店里的旅客非常多。他们比较幸运地订到了房间，是两间单人房。
　　入住手续一结束，深雪就给东京的阿叶打电话。她本来担心阿叶在这个时间，还没到家，但没想到，阿叶以病刚好为理由，已经提前回家了。
　　深雪说自己明天回去，还告诉他酒店的电话号码。虽然阿叶不停地询问案子的情况，但深雪只是回答了一句，“明天再说”。她现在没有心情亲口说出来。
　　晚上11点多，在酒店的咖啡室里。
　　“我想问个问题。明日香井。”
　　阿响和深雪从客房下来了，楠等一早就在那里等着她们。等两人点完饮料后，他开始说起来。
　　“我已经充分理解了你关于五十岚干世是罪犯的推理。一但是他犯罪的动机究竟是什么呢？虽然你说如果询问本人就可以明白，但我想你恐怕已经心里有数了吧。”
　　“在莲见夫妇面前，我不想再说下去了。”
　　说着，阿响将胳膊撑在桌子上，手托着腮帮子。看着他的动作，就能明白他已经精疲力竭了。
　　“虽然我已经想象出大致情形，但是那毕竟还不过是想象罢了。所以……接下来就是警察的工作了。可以调查一下四年前他从研究室辞职的缘由，顺便也能确认一下他并没有‘对狗过敏’。另外，他为了来这里杀害青柳，或许使用了那个‘思域’车，以这些事情为中心，勤勉的刑警们就要发挥作用，四处讯问……”
　　“这些事情，不要你指挥，我们也知道去做。”
　　楠等一的声音听上去有点急，他那眼梢往上的眼睛瞪着阿响。
　　“成为警察后，我的性子还是急。我也竭尽全力地帮助你了，对吧？你就别装样子了，赶快告诉我！”
　　“真拿你没办法，警视先生。你真的和上大学时没有什么两样。”
　　“随你怎么说。”
　　阿响闻了一下服务员端来的红茶，发了一句牢骚，“这个红茶好像不怎么样”，随后开始回答“有深厚友情”的朋友的要求。
　　“事情要回溯到六年半前――1982年12月30日。”
　　阿响啜一口放了许多牛奶的红茶，慢条斯理地说。
　　“在世田谷区代田的那个公寓里――在梵文中，那个公寓名字的意思是‘美丽之城’，在那个公寓的最上层605号房间里，那天晚上发生了凶杀案，这个你们都知道了。就是美岛夕海的姐姐，美岛纱月被杀的案子。”
　　“啊，那个案子就是――”楠等一摸摸尖下巴，“那个叫中V哲哉的罪犯是纱月的男友，他被警方追捕，最后上吊自杀了。”
　　“对。看见中V哲哉从那所公寓的电梯上下来的，不是别人，就是深雪和美岛夕海。那天，两人在下北泽偶然相遇，在深雪的恳求下，她们前往纱月的房间。
　　“夕海事先打电话给姐姐，征得同意后，两人于晚上9点左右到达公寓。接电话的时候，纱月说有客人在。那个客人应该就是中V哲哉。纱月肯定没有告诉中V妹妹她们9点左右要来的事情。所以，在那之后，中V突然产生冲动，想从纱月预言的破灭未来中逃脱出来，于是拿起手边的剪刀，冲纱月袭击过去。后来，中V自己在日记中是这样告白的――‘我想夺走黑发，我一直以为那是她力量的源泉’。”
　　“嗯，嗯。”
　　楠等一摸着鼻头，略微点点头。在调查这次的案子时，他当然查阅过有关六年半前那个案子的记录。
　　“另一方面，有个人在相隔数百米的房顶上看见了纱月被中V袭击的场景。那个人就是明日香井叶――我弟弟，当时还是大学生。
　　“为了欣赏当晚的月全食，他登上屋顶平台，偶然在望远镜中看到了附近公寓的一个房间里所发生的事情。一个穿着黑衣服，系着黄围巾的美丽女人在房间里被一个人砍杀，到处逃窜……他赶紧奔向那个公寓。”
　　深雪怀着一种复杂的心境，侧耳倾听着阿响的讲话。那个不可思议的红铜色的月亮，和玻璃窗外黑暗中的路灯重合在一起，奇幻地摇晃着。
　　“深雪和夕海与中V哲哉擦肩而过后，乘电梯上到六楼。随后，她们在605号房间里看到纱月倒伏在起居室的地上。关于当时的场景，深雪是这样回想的――
　　“穿着黑衬衫，黑裤子。脸冲着这边，似乎被人扭过来一般。脸上有刀割的伤痕，血流了出来。同样沾满鲜血的双手无力地甩向前方。而且感觉脚下掉着鲜红色的东西……
　　“深雪把夕海留在现场，冲出房间，乘电梯下到一楼，奔向玄关。在那里，她和赶来的阿叶相遇。她从公寓旁边的电话亭里给警方报案，然后和阿叶一起回到现场。夕海当时茫然自失地蹲在地上，旁边的纱月已经断气。后来警方判明，沾满鲜血的围巾缠绕在纱月的脖子上，那是其直接死因。”
　　阿响不再托着腮帮子，猛地舒展一下后背，隔着桌子，盯着楠等一的脸。
　　“听完我刚才的陈述，觉得怎样？没有觉得有点奇怪吗？”
　　听到阿响的询问，楠等一“啊”了一声，皱起眉头。
　　“奇怪？……什么地方奇怪？”
　　“或许那个地方太微妙了，所以很难注意到吧。不管是深雪她们，还是当时负责搜查的警察，都没有意识到那是个重大问题。”
　　“到底是什么？”
　　“什么？”
　　深雪也跟着问起来。阿响打开刚买来的香烟，回答起来。
　　“最初踏入现场的时候，深雪看到的‘鲜红色东西’是什么呢？”
　　“这个……”
　　“纱月非常讨厌红色，不管是衣服，还是房间里的家具，都没有红色的。对吧？那么你当时看见‘鲜红色的东西’‘掉在’纱月的脚底下。究竟是什么东西在那里呢？”
　　深雪不知该如何回答，赶紧在脑海中寻找当年的记忆。深雪记得当时――对，没错，自己曾看到那样的东西。前几天，对阿响谈及那天晚上的事情时，自己或许说过这一点。掉落在纱月脚底下，那个鲜红色的东西是什么呢……当时的一瞬间，她也觉得自己想到了什么。
　　“当你和阿叶两人再回到现场的时候，纱月的脖子上缠绕着作为凶器使用的围巾。围巾被血染红了。当时，尸体脚底下的那个‘鲜红色东西’还在吗？”
　　“我觉得好像不在了。”
　　“如果是这样，是怎么回~呢？――深雪首先看到的不是纱月的围巾吗？当中V哲哉用剪刀袭击纱月的时候，那条围巾被她的鲜血染红了，在两人的争斗中松开，掉在地上。那条围巾原本是黄色的，被鲜血染红后，看上去就成了‘鲜红色’。这样解释有错误吗？在深雪离开时，那条围巾从纱月的脚底下消失，缠绕在尸体的脖子上。这就表示――”
　　“这表示……难道……”
　　深雪不禁屏住呼吸。
　　“――夕海干的？”

　　2

　　“中V的确用剪刀袭击了纱月，让她多处负伤，但还不至于置她于死地。中V的首要目的始终是夺取她的头发，所以攻击时并没有伤到纱月的要害。也就是说，深雪你们到达房间时，纱月还没有死，只是不省人事了。因此，夕海使用那个掉落地上的围巾……”
　　“夕海为什么要做那样的事情呢？”
　　深雪无法继续沉默着听下去，询问起来。
　　阿响缓缓地摇摇头。
　　“那就要问夕海本人了。”他回答道，“不过，比如我们可以这么设想。还记得17日晚上，我在鸣风庄的大厅里追问夕海的事情吗？”
　　“嗯。”
　　“当我问她：‘你怎么看待姐姐？你爱她吗？’她显得相当慌乱，就像换了一个人，回答说：‘姐姐是个了不起的人，但同时也是个非常残酷的人。我在小的时候，就被那个人念了咒语。’”
　　“……”
　　“夕海说――那个人不允许妹妹和自己对等存在，不要说对等了，事实上我拥有更大的力量。因此，那个人就念了咒语，封存了我的力量。”
　　当时滔滔不绝的夕海的表情又浮现在深雪的脑海里――面容非常可怕，犹如一个美丽的女鬼。
　　“夕海还说――纱月死后，我终于能恢复本我了。这句话结果不就反映出所有问题吗？”
　　“……”
　　“长年以来，对于‘特别人’的姐姐，夕海拥有一种难以言表的自卑感。她本人意识到了多少，这个姑且不论――
　　“在凶案当晚，看见满身是血，倒伏在那里的纱月，夕海内心非常矛盾。姐姐好像还没有断气，必须救她。不，不能救她。只要姐姐这样死去，只要这样，自己就能恢复本我。只要现在，姐姐在这里死去……夕海的手便伸向了那条掉落在地上，被血染红的围巾。
　　“或许因为这件事情，她精神失常了。虽然杀人的罪名由中V哲哉背负，但夕海之后也不得不长期住院。为了恢复失衡的内心，她便选择了一种方法，就是成为和姐姐一模一样的人。除此之外，她或许就没有办法了。当然，这方面的专家或许会有许多更深刻的解释。”
　　“阿响，你什么时候，想到这个问题的？”
　　“最近，在病房里听深雪和阿叶详细讲述那晚案子的时候，我开始确信这一点的。”
　　说着，阿响再次显得很难喝地啜一口红茶。
　　“不过，在此之前――在深雪他们看见夕海的‘改头换面’而惊讶的时候，我就开始有点在意。所以17日晚上，我才会那样纠缠她。看到她当时的反应，我那模糊的怀疑便开始演变成具体的想象……”

　　3

　　“过去的案子，已经明白了。那么――”
　　楠等一催促起阿响。
　　“那个案子和这次的作案动机有什么关联呢？”
　　“你知道吗？五十岚干世和中V哲哉曾经是非常亲密的朋友。”
　　“啊，这个，我听说了。”
　　“17日傍晚，在鸣风庄的庭院里，和他交谈的时候，我和深雪知道了他们这层关系。想到他当时的样子，我觉得他对中V的爱――可以这么说吧――相当的深。”
　　深雪在脑子里回想起来。
　　在“时间容器”中，被阿响发现的那张旧报纸。那报纸上登载有采访中V哲哉的报道。――在C馆西侧，那个水池边的事情。
　　五十岚听到中V的名字，显得非常吃惊，很快便来回叹息起来。当深雪问他怎么回事，五十岚回答说那家伙是大学时代的朋友。
　　“时至今日，我都无法相信那家伙是杀人犯。”
　　当时他是这样说的。
　　深雪多少有点纳闷，奇怪他以前为什么不说。五十岚是四年前离开研究室，回到甲府的，在此之前，他们两人经常见面和打电话。
　　“因为我想早日忘却，所以尽量回避谈论那个案子。”五十岚是这么说的，当时他表情痛苦，缓慢地摇着头……
　　“那个中V因为有杀人嫌疑被警方追捕，最后自杀身亡。当时，五十岚在美国留学。”
　　对，的确是那样。在六年半前的那个时候，五十岚为了研究，离开日本。
　　“从他们关系亲密这一点来看，说不定我们可以这样推测――逃亡中的中V，没有其他可以依靠的人，只能给在美国的五十岚打电话，然后把事情原原本本地讲述出来，拼命强调杀人的不是自己。中V可能会说――自己只是想夺走她的头发，的确用剪刀伤到她了，但没有用围巾勒死她。但是……在中V留下来的日记中，也有类似的记载。
　　“或许五十岚相信中V的话，并说服他去自首。但是之后不久，中V就难以承受压力而自杀了。”
　　对的――深雪在心里点点头，表示同意。
　　深雪记得五十岚从美国回来后，说“失去了重要的人”，颓唐得难以自拔。深雪很担心，为了振作他的精神，就主动提出一起去风光优美的地方。当时，五十岚所说的“重要的人”也就是中V哲哉吧。
　　当时，深雪已经开始和阿叶亲密交往。虽然如此，她还是和情同手足的表兄――阿叶以外的年轻男子一起去旅行，但这并不代表她就是一个“轻浮”女子。看看她在鸣风庄把阿响赶出卧室的事情，就能明白在这个问题上，深雪倒是传统型的。
　　总之，深雪从来没有把五十岚当做“年轻男子”。从他当家庭教师开始到现在，都是如此。因为从很早开始，深雪就知道五十岚的一种精神特质――从来没有把女性当做恋爱或者性欲的对象。
　　五十岚就是那样一种人――通俗点说，就是同性恋。深雪的爸爸政治知道这件事，深雪的妈妈也应该知道。但是，他们两个人都没有用有色眼镜看待五十岚。深雪的三个哥哥也一样。令人不可思议的是，对于有同性恋倾向的人，相泽一家基本上都不抱有偏见。
　　深雪的爸爸对于让五十岚这样的男子做女儿的家庭教师，反倒放心。因此，在十年前的夏天，深雪的爸爸才会让当时还是大学生的五十岚充当“监护人”的角色，让他和自己可爱的小女儿同行。
　　关于这方面的事情，阿响知道多少，深雪不清楚。但阿响的推理显然是正确的。
　　但是在这里，阿响没有再过多地谈论五十岚和中V的关系。
　　“知道夕海异样的‘改头换面’之后，五十岚和我一样――不，可能比我更带有疑问，觉得她才掌握着六年半前那个案子的关键。因此，那天晚上，他非常想面对面地询问夕海那件案子，于是去了她的房间。
　　“当时两人是如何交谈的，这也只能询问五十岚本人。但是，由于过去放在‘时间容器’里的文字、青柳绘制的肖像画，还有我逼迫式的追问等各种事情，那天晚上，夕海的精神状态非常不稳定。对于五十岚的盘问，她很有可能这样回答――‘正如你所说的，是我干的’。我觉得她可能就是这样回答的。”
　　“对，我杀的。”
　　深雪感觉耳朵深处突然响起了夕海的声音，闭上眼睛，狠狠地摇摇头，但夕海的声音却不断涌来。
　　“没办法。”
　　“我没办法。但是，我按照内心中的本我所命令的那样……”
　　幸好传来阿响的声音，把深雪从幻听中拉回现实。
　　“听到这些话的一瞬间，五十岚心中涌现、爆发出难以抑制的愤怒，完全丧失理性。这个女人才是勒死美岛纱月的罪犯。只要这个女人不做那样的事情，纱月或许就不会死。中V也就不会背负着杀人犯的恶名自杀了。所有的一切都因为这个女人。因为这个女人。因为这个女人，中V死掉了。接着，他就……”
　　“复仇了？”
　　楠等一嘟哝着。阿响一语不发，耸耸肩，将视线转向漆黑的窗外。
　　“那么杀青柳，是为了杀人灭口吗？”
　　“或许吧。但是――对了，你不是说青柳有同性恋的倾向吗？”
　　“是的。”
　　“如果那样，我们或许能再稍微具体地推测出青柳的行动。”
　　“怎么说呢？”
　　“正如大家看到的，五十岚干世是个相当英俊的男子，给人感觉中性。
　　“十年前的夏天，他和深雪他们一起来这里玩。不能否认，从那时开始，青柳可能就已经把他看做那种对象了。青柳也是中V哲哉的恩师，从他能接受报纸采访，就可以看出两人的关系非常亲密。如果之后青柳还和中V保持联系的话，很有可能从他嘴里听说五十岚的事情。总之，青柳对五十岚是绝对抱有好感的。”
　　深雪想起17日晚上――在鸣风庄的晚餐会开始不久，青柳给所有人“礼物”时的情景。青柳告诉五十岚――“也有你的画”。当时青柳的笑容显得羞涩――那笑容中难道隐含着那种意思吗？
　　“在第一个凶案发生的晚上，离开鸣风庄，准备回家的青柳偶然看见了五十岚。说不定他们还打了招呼，交谈一阵。让我们想象一下吧。
　　“喝醉的青柳问五十岚这么晚去干什么。五十岚赶紧说自己睡不着，出来散散步等，蒙骗青柳，随后又找出个煞有介事的理由，反复要求青柳要对大家保密、不要提起这件事。
　　“青柳暂时同意，回家了，到了早晨，接到警察通知，得知发生了凶案。他很吃惊，当然就开始怀疑五十岚。他犹豫着，不知道该不该告诉警方，赶到鸣风庄后，环视集中在大厅里的我们。人群中有五十岚，他的眼神看上去似乎在说――不要告诉大家。
　　“左思右想后，青柳决定暂时对警察说‘我不认识的人’，糊弄过去。他撒谎说‘对方跑着从大门出去，只看见了背影’。在那个时候，他已经开始在脑子里琢磨以这件事为把柄，把五十岚弄到手。――这么想，可以吧。”
　　“逼五十岚就范？你是说搞同性恋吗？”
　　“你那么一个劲地说同性恋，会被深雪批评的，说你带有偏见。”
　　“我也没批评呀。”
　　深雪反驳，但话语毫无气力。
　　深雪一直觉得――男人爱男人，女人爱女人，即便有这种情况，不是也可以吗？因此，五十岚对她而言，一直是一个“聪明并且可以依靠的哥哥”。但是……
　　“因此，五十岚烦恼无比，最后决定杀人灭口，除掉青柳。――这完全符合因果关系。”
　　从楠等一的表情看，他似乎完全明白了。阿响把阴郁的眼神再次投向窗外，似乎在说“没有更多的话了”。
　　店里几乎没有客人了。很快，侍应生过来进行最后一次点餐服务，楠等一显得精神矍铄地说“再来一杯咖啡”，阿响和深雪沉默着，摇摇头。

　　4

　　在大厅和楠等一道别后，阿响和深雪并排走进电梯。两人的房间都在四楼。
　　“干世哥哥，会被逮捕吧？”
　　在上升的密闭电梯里，深雪只是大口叹气。阿响咬着香烟的过滤嘴，没有点上火，表情依然一本正经。
　　“只要找到证据或者出现目击者，很快就能逮捕他了。”
　　“要是没杀人就好了。”
　　“到如今说这种话，已经于事无补了。”
　　“是啊。”
　　在鸦雀无声的长长走廊上，阿响走在前面，深雪无精打采地跟在后面。
　　“你最好告诉五十岚――你和阿叶的关系很好。”
　　阿响突然转过身，冲着深雪说道。
　　深雪有点吃惊：“为什么说这种话……这个时候？”
　　“因为我觉得他担心。”
　　“就因为在鸣风庄，我和你显得不和睦？”
　　“对。不，他可能更担心。”
　　“怎么说？”
　　“18日下午，我问你‘地震发生后，为什么不在房间里’，五十岚当时就在旁边看着。那时他或许会想‘这个刑警说不定真的怀疑自己的妻子’。”
　　深雪睁大眼睛，阿响低声继续说下去。
　　“当时他也在研讨案子。能否跳过油漆，腿脚是否灵便这些问题成为焦点后，我曾在众人面前说‘罪犯为何从尸体上剪走头发这个问题才是最重要的关键点’。你还记得吧。听到我的话后，他因为天生的性格――左思右想――真的开始苦思冥想起来。
　　“考虑到最后，他琢磨这个刑警或许已经推理到罪犯使用‘绳子’，从阳台脱逃的。如果照这种推理进行下去，‘腿脚不灵便’的人很有可能就成为嫌疑犯。实际上，这个刑警已经开始那样怀疑了，所以才会在众人面前盘问深雪……
　　“接着，就像我今天晚上在鸣风庄所进行的推理一样，他也推导出相同的结论，就是罪犯只有明日香井深雪一个人。看上去，他们夫妇两人的关系也不太好。如果放任不管的话，这个刑警很有可能当真把深雪作为罪犯处理。”
　　“会想得这么多吗？”
　　说完，深雪心中很快就承认了。
　　（如果是干世哥哥，他或许会这么考虑的。）
　　“所以，他给回到东京的深雪打了好几次电话，询问左腿的伤情。当他知道你已经恢复后，便决定杀死青柳，并且设计了那种诡计――就是为了把‘腿脚灵便的人’排除在嫌疑犯之外。”
　　“那么――”深雪眨巴着眼睛，“难道他是为了排除我的嫌疑？你是这个意思吗？”
　　“你不觉得他有这个意图吗？虽然兜了一个大圈子。”
　　说着，阿响用力将中指前部按在左眼的单眼皮上，他似乎相当疲惫了。
　　“正因为如此，他留下了许多线索，证明第一个案子和第二个案子是同一个罪犯所为――拿丝袜作为凶器；特意拿出藏在某处的物品，用青柳家的焚烧炉焚烧。如果两个案子是同一个罪犯所为，那么只要不是第二个案子的罪犯，就能证明其也不是第一个案子的罪犯。”
　　“……”
　　“所以，找一个适当的时机，你最好告诉五十岚你和阿叶相处得很好。他肯定非常喜欢你，非常担心你。他觉得你好不容易实现了孩提时代的梦想，和警视厅的刑警结婚了，希望你幸福的。”
　　和阿叶说完晚安后，深雪回房间沐浴。当莲蓬头喷水时，在此之前不知为何没有涌出来的泪水也犹如决堤一般，喷涌而出。


　　尾声

　　鸣风庄事件过去已有一个多月。
　　失去主人的竹丸被莲见夫妇领养，和珀特和睦相处。凉子的壁画顺利进行，预定在冬季到来前完成。后藤慎司追求杉江梓，获得成功。千种君惠离开过去和夕海同住的房子后，开始考虑重新做护士。
　　阿响回到京都后，依旧过着随心所欲的生活。阿叶忙着破案，深雪每天激励鼓舞着丈夫。
　　9月初，五十岚干世被逮捕，招供了罪行。同时，警方也得到了好几个证言，证明在第二个凶案发生的晚上，有人在海之口附近，看到过山梨县牌照的白色“思域”。
　　五十岚的被捕给许多人巨大冲击。深雪的爸爸政治、妈妈冬子，还有以前就认识他的几个哥哥都……所有人都吃惊，说“不敢相信”，也很悲伤。
　　‘在不远的将来……悲伤。许多人。你也是。……啊，对了，不是你本人，而是对你重要的人……’
　　深雪不能不想起夕海那晚的话。说不定这就是当时夕海“看到”的未来。想到这些，深雪觉得心里很难受。
　　而且，在9月快要结束的某天晚上――
　　从札幌的明日香井家，传来紧急通知。阿叶他们的祖母、明日香井家族最大的权力者、90岁的明日香井宫子病危。
　　阿响当时正好来东京玩，和他取得联系后，深雪他们决定第二天一大早，从羽田机场出发，赶往北海道。
　　“怎么了？深雪。”
　　前往登机口的途中，深雪突然停下来。阿叶觉得奇怪，问起来。
　　“我有一种不好的感觉。”
　　说着，深雪猛地摇一下头。
　　“又想起夕海的那个‘预言’了，所以才……”
　　“所以？”
　　“是呀。”阿响插嘴说，“深雪，你总不会认为我们要坐的飞机会掉下来吧？”
　　深雪什么也没回答。阿响用力抿着薄嘴唇，用鼻子“哼”了一声。
　　“深雪，如果你相信，对你而言，那就是‘真实’的。但是这个世界并不是光依靠那个才成立的。”
　　“呃？”
　　“比如说，我根本不相信她的‘力量’和‘预言’。对于我而言，这就是‘真实’的。”
　　“等一下，等一下，老哥。”
　　弟弟准备插话，阿响盯着他的脸。
　　“阿叶呢？你相信吗？”
　　“美岛夕海的‘力量’？”
　　“是的。”
　　“当然不信啦，那不过是故弄玄虚罢了。”
　　“对！就这么回事。”
　　阿响微笑一下，推了一下深雪的肩膀。
　　“二比一，我们的‘真实’胜利了。――没关系的，这个飞机不会掉下来的。”
　　初秋的天空蔚蓝清清澈，稍微有点北风，放眼望去，晴空万里。
　　今天晚上的月亮会是什么样子呢？深雪考虑着这个问题，重新拿好随身行李。
无限小说网www.txt53.com全集小说下载
更多精彩，更多好书，尽在http://www.txt53.com 
最好看的全集小说等你阅读！
[百度一下：无限小说网]
本书下载官网www.txt53.com
---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为无限小说网(txt53.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。